上次Gerry教授揭晓了秘密
他介绍了赋值的概念
赋值与状态
正如我们所见，语言引入了赋值与状态，其含义是相当令人惊骇的
首先，计算的代换模型失效了
我们不得不使用更为复杂的环境模型和这种带图解的机械性的东西，甚至还要讲解声明编程语言中意味着什么
这不仅仅是技术上的一点
看，代换模型在这里完全失效了，我们得想些其它办法
代换模型什么都做不了
因为突然地，一个变量不仅仅代表着一个值了
变量现在用来指定一个存放值的位置
并且在这个位置的值是可以变的
比如像 (f x) 这个表达式就可能有副作用
如果我们执行(f x)得到某些值，之后我们再次执行(f x)，可能因为执行顺序的关系而得到不同的值
所以突然间，我们不能仅仅关注于值，也要开始关注时间
序对也不仅仅只是CAR和CDR了
序对不仅是它的CAR和CDR，更是它的“同一”
所以一个序对有“同一”
它是一个对象
两个CAR与CDR相同的序对可能相同也可能不同，因为我们必须关注“共享”
一引入赋值。这些都变成要考虑的问题了
确实，这和我们说讲代换的时候差别悬殊
技术角度来看，我们必须相加机械的思考程序语言，因此看待事情也变得更加困难
我们还不能仅仅用数学的方式来思考
哲学上也很难理解，什么是事物的改变？两个事物是否相同？我们突然要开始思考这类问题
并且，编程也更加困难，正如Gerry上次演示的，会有很多由于别名与顺序引发的bug，对于不考虑对象的语言，这些问题是绝对不会出现的
我们是怎样陷入这样的困境的呢？
想想我们之前所做的，原因就在于我们想要构造模块化的系统，而且这些模块的划分是很自然的
举例来说，我们构造一个随机数生成器并打包生成器的状态，所以我们可以把求随机数的计算过程与蒙特卡罗方法相分离，与那个用随机数求Pi的计算过程相分离
相似地，如果我们动身去构建一个现实世界的模型，我们就想要程序自然的分成很多部分，每一部分各自代表着我们在现实世界所看到的事物
举个例子，看到一个电子电路，我们可能会说，哇，这有一个电路板，它有一个这样的元件，有一个那样的元件
这些元件在某种程度上都有“同一”
它们都有各自的状态
状态附着在电路上
我们把这个元件看作一个不同于其它对象的对象
当系统发生变化，我们想着，信号从这里过来，可能在这里改变了一个状态，信号又到了那里，和一个存储在那里的状态相互作用，等等
所以我们在做的是构建一个如实映射现实的电脑系统，每一部分都与现实的某一部分相对应，用这样的方法来构建的话，系统便很容易的分成模块
这样来构造系统的原因是想说明
介绍如此复杂的技术与计算机本身没有什么关系
看到了吧，我们付出了这么大的代价来编写映射现实世界的程序，却因为我们错误的认知现实而失败
或许时间只是错觉，什么都没有改变
举例来说，我拿起这个粉笔，我们会想，哦，这是一个对象，它有自己的状态
每时每刻，它都有一个位置与速度
如果我们做点什么，就可以改变它的状态
但是你如果了解一点相对性的概念，你可能不会认为粉笔的路径是某种东西随着时间运动而形成的
把整个粉笔的存在认为是时空中的路径，这是很有洞察力的
全部都展开了
没有单独的位置与速度
只有在时空中不变的存在
相似地，如果我们想象这些电子系统是一个信号处理系统，组合这个系统的工程师可不会这样想，“哦，每个瞬间有一个电压过来，
转换成了某种东西，
影响了这里的状态，还改变了那里的状态”
没有一个做信号处理的会这样想
相反，你说这里有一个在时间上伸展的信号
如果有一个滤波器，就会把整个信号变成整个完全不同的输出信号
你不必考虑在某个时间点上事物的状态
以某种方式，把这个盒子作为完整的东西，而不是在某些个特定时间的状态的集合
好的，今天我们就从信号处理工程师的角度而不是之前以对象思考的角度来分解系统
它被称为“流处理”
我们打算展示如何使那些对时间过度关注的程序更具统一性，而且可以从中看到很多的共性
我们来对比这两个过程
第一个是这样
想像这有一个树
一个自然数的树
还是一个二叉树
看起来就像这样
在每个结点上都有一个数
我们想计算的是，对这个树中所有的奇数，计算它们的平方和
看起来很熟悉
这里我们用递归的方式来计算
观察每个叶子结点，如果是奇数我们求它的平方，如果是偶数我们不需要，也就是0
递归求解，我们知道 一棵树的解 = 左子树的解 + 右子树的解，就这样递归下去
这种思考方式我们已经很熟悉了
我们来看看幻灯片
计算一棵树的奇数平方和，这里有一个判断，是否是一个叶子结点，断而判断是否是一个奇数，然后我们计算它的平方，否则就取0
然后，整个的解就是左、右子树解的总和
好的，现在我们对比第二个问题
假如给你一个整数n，还有一些函数来计算每一个从1到n的数
然后我想把那些所有满足特定属性的值收集到一个列表中
这是一个广泛的概述
说的更具体一点，假如对于每个整数k，计算第k个斐波那契数
然后挑出其中的奇数并把它们放入一个列表
这个过程是这样的
寻找n个斐波那契数中的奇数
这里是一个循环的标准写法
一个递归
一个循环，参数是k，如果k大于n，返回空列表；否则计算第k个斐波那契数，称它为f
如果是奇数，我们把它与从k+1计算得到的列表相连接
否则，我们只取从k+1计算得到的结果
这是迭代式循环的标准写法
我们以1为参数开始这个循环
好的，这就是这两个过程
直观来看，它们两个没有什么共同点
结构完全不同
但是从一个特定的角度来看，两个过程做的事情是一样的
如果我是一个信号处理工程师，我可能会说，第一个过程枚举了树叶结点
可以认为是一个全部是树叶结点的信号从这里输出
然后把信号导入某个过滤器，过滤出其中的奇数
通过这样的一个变换器
对每一个输出，我们对其取平方
最后把结果累积在一起
我们通过从0开始的加法来累计它们
这是第一个程序
第二个程序，也可以用一个非常非常相似的方法来描述
枚举了从1到n的所有整数
对于每个数，计算斐波那契数，通过一个转换器
对于输出的结果，再通过奇偶性进行过滤
最后，我们将这些放入累积器
这里我们累积出一个列表，传递CONS方法，与空列表作为参数
从这个角度来看，这两个程序真的是太相似了
问题在于两个程序的写法导致我们看不出其中的共性
我们回头再来看第一个奇数平方和的问题，问题来了，枚举器是什么？
程序中哪一部分有枚举的作用？
枚举不是仅仅在一个地方表现出来的
在叶子结点的判断处存在一部分
也下面的递归结构中也有体现
累积器又在哪儿呢？
和枚举器类似，也不是在一个地方
它由 0 和 + 这两个地方体现出来
累积器的完整过程并不体在唯一一个地方
相似地，我们来观察奇数斐波那契数的例子，程序中也存在枚举器与累积器的含义，但是有些不同
枚举的含义部分的表现在 ( > k n) 的判断中，部分的表现在下面的递归调用中
同样地，累积的含义也被混杂在其中，比如在这里和那里
我们之前所画出的盒子在我们的程序中完全看不出来，因为它们混杂在一起了
因此，这些程序并没有很好的对问题进行划分
回到计算机科学的基本原理上来，为了控制某种东西，你需要给它命名，即使我们如此思考，我们也并没有完全地控制住它，因为我们没有明确地深入它的内部
我们没有一个好的语言来说明
好吧，我们来发明合适的语言来构造这些部分
这种语言的关键在于 这些叫作信号的东西到底是什么？
这些沿着箭头传递的又是什么？
直接说明吧，这些东西将变成一种叫做流的数据结构，也是发明这个语言的关键
什么是流呢？
流，和其它的相似，是一种数据抽象
所以，我先说明它的选择器与构造器分别是什么
构造器我们称其为CONS-stream
CONS-stream把两个事物放在一起构造出一个流
选择器叫作HEAD，用于从流中提取数据
可以提取head，也要可以提取tail
我把我和George的约定告诉你，是想让你明确到底是什么相关的法则
对于任何的x与y，(HEAD (CONS-STREAM x y)) => x，(TAIL (CONS-STREAM)) => y
一个构造函数，两个选择函数，一个法则，就是这些
这里有点可疑
你可能注意到了这完全和CONS，CAR，CDR序对相关的法则完全一样啊，把CONS-STREAM换成CONS，HEAD换成CAR，TAIL换成CDR，就完全一样了
事实上，还有另一个东西
我们有一个叫空流的东西，像空列表
为什么我要介绍这个术语呢？
为什么我不直接说序对与列表呢？
好吧，我们将会看到
暂时地，如果你喜欢，为什么不把流假装作列表的另一种术语
一会儿我们就知道了为什么我们需要这样的抽象而不是仅仅把它叫做列表
好的，有了流之后，我们开始构建操作流的语言，有太多有用的东西了
举例来说，我们构建自己的map-stream，以一个流s和一个过程作为参数，生成一个新的流，其中这个过程应用于所有s的后继节点
我们以前见过类似的
就是我们以前操作列表的map
除了判断empty-stream的部分，完全就和map一样
哦，我忘了说了
empty-stream?就和null?差不多，如果是空的，就生成一个空的流
否则，就生成一个新的流，第一个元素是过程作用于流的HEAD的值，剩下的是map-stream对流的TAIL作用的结果
看起来着实太像我们之前所讲的map了
还有另一件事
过滤器，就是那个用来过滤的盒子
以一个谓词和一个流作为参数
生成一个新的流，包含了所有在流s中满足谓词pred的元素
分条件来看
当流s是空的，就返回一个空流
这里，用谓词来判断流的头元素
如果为真，就把这个元素和过滤流的尾元素得到的结果连接在一起
否则，如果谓词判断为假，就只返回过滤流的尾元素的结果
这就是过滤器的原理
剩下的我快速过一遍
这些在书上都有，下去可以自己看
来马上过一遍
过程accumulate
accumulate以一种连接事物的方式，将初始值和流粘合在一起
如果流为空，返回初始值
否则，就连接流的头和accumulate流的尾的结果
这就是我把事物累积在一起的方法
用加法来累积
如何枚举树上的叶子节点呢？
如果这个树只是一个叶子节点，我就构造一个只是一个叶子节点的树
否则，就把左、右子树枚举的结果合并起来
就像之前对列表的操作一样
再来看这个
和合并两个列表的操作太相似了
如何枚举整数呢？
两个参数，一个小的一个大的，生成一个包含从小到大所有整数的流
由此，我们就可以构造这一整串的元件
这就是我们说的用来操作流的语言，当我们有了流，就可以用操纵它们来做点事情
又一次地，我们构建了新的语言
现在，就用这种语言来描述上面的东西
这是累加奇数平方的过程
你会发现，看起来完全和用信号处理画出的块状图相吻合
要计算树上奇数平方和，先枚举树上的叶子结点
过滤出奇数
用平方来映射
最后用加法来累积，初始值是0
这就是我们想要的
求奇数婓波那契数，和这个是相似地
从1到n枚举整数，用计算婓波那契数的过程作映射
过滤出奇数的部分
最后用CONS连接起来，初始值是空列表
大功告成，这么做有什么优势呢？
先是，这些构造出的元件可以随意的混合搭配
举个例子，如果我把这里改变一下，想要计算整数的平方再进行过滤，我只需要简单的拿一个像square的元件放在这里就行
或者，我想计算整个树上的婓波那契数而不是树叶结点的序列，只需要替换这个枚举器
看，流处理的优势是，我们建立了 -- 这是课程中一个相对大一些的课题 -- 我们构造了合理的接口，还可以随意粘合起来
像这样如map和filter的标准组件，我们可以拿过来随意组合去构造程序
还可以看到程序的共性
我应该说一下，现在仅仅展示了两个过程而已
强调一下，像这种把map，filter，accumulate组合起来构建程序的方式是非常非常通用的
这是生成和测试程序的范式。举例来看，Richarc Waters，MIT的毕业生，开展过一项研究，他分析了IBM的科学计算程序库，发现其中60%的部分都可以用这样的范式来准确的表示出来，而且只用map，filter，accumulate这三个东西
好，让我们休息一会
有问题吗？
整件事情的本质好像只是因为你用了一个统一、简单的数据结构 -- 流
嗯啊
本质应该是，那些约定接口的定义
然后才可以把东西组合起来
流只是，就像你说的，只是一种可以支持那样统一操作的数据结构而已
从某种程度来看，这非常像APL
APL有着相似的思想，除了在APL中，你可以不用流，用数组和向量也是可以的
而且APL的威力就在于此
明白了，谢谢
休息一下
好的
我们已经见识过了如何用流来组织计算过程。下面我再举一些更复杂的例子
我们来思考一下这样一种有用的过程
假如我有一个流
流中的元素本身就是一个流
一开始是1，2，3
就是这个流
流中的元素也是一个流
现在我想用一个流把其中的所有元素都聚集在一起，即把所有元素从子流中提取出来最后放在一起
只是想给你们展示一下这个语言其它的使用方式，很简单，把这个过程叫做flatten
现在来定义这个过程，去flatten流中的子流，这是到底是什么？
也就是一个累积的过程
我想用append来做累积，连接地累积
APPEND-STREAM作为组合过程，THE-EMPTY-STREAM为初始值，累积这个流
这就是一个明显的例子，你可以用高阶的东西去做更有趣的事情
事实上，还有另外有用的东西
定义一个过程flat-map，以一个过程和一个流作为参数
And what this is going to do is f will be a stream of elements.
f是一个过程，它操作一个流，生成另一个流
我要做的是把所有的元素和所有的流合并起来
所以就是 (FLATTEN (MAP F S))
每次我调用F，就得到另一个流
如果用F来映射S中的子流，我就得到另一个“流的流”，然后再进行flatten
好的，我想再使用这种方式来解决另一个大家很熟悉的问题
这个问题和你以前看到过的许多问题一样，尽管不是很特别
一个整数n
找出所有的序对 ( i j )，0 < j < i <= n，并且 i + j 是一个质数
如果 n = 6，画一个小表格，这里 i，j，i + j
I = 2，J = 1，I + J就是3
然后 I = 3，J = 2，I + J就是5
4，1，5也是一样的，等等，直到 I 到了6
我想要这个过程返回的是由这样的 I J I+J 三元组组成的流
对于整数n，我想得到一个这样流
好的，听起来很简单
开始做做看
先这样开始
对于每一个整数 I，生成一个流
i 从 1 取到 n，每个 i 都生成一个流
这个流将会是什么样子？
先从生成所有的开始
对于每个 i 来说，生成的结果是这样的：对于整数 j，1 <= j <= i - 1，生成 (i j) 的序对
对于 j 的每个取值，都生成一个序对
对于每个 i，都生成一个序对的流
最后进行flatmap
现在，我们就得到了所有满足要求的序对了
就是这样
来测试一下
刚才flatmap得到的结果，进行过滤
i 是列表第一个元素，j 是第二个，这里的谓词用来检测 i + j 的值是否是质数
用这个lambda对所有的序对进行过滤
剩下的就是我们想要的
然后我们继续，把过滤得到的结果再次进行map操作，得到 i j i+j 的三元组
这就是过程 prime-sum-pairs
最后只需要过一遍，这就是整个过程
一个map，一个filter，一个flatmap
所有的东西都在这里了，尽管看起来可读性不是那么好
这只是flatmap的一个延伸
这个例子很好的体现了嵌套循环的要点。看起来就像map的flatmap的flatmap的flatmap
所以我们不仅仅枚举单个个体，还要通过使用flatmap，达到像其它语言中嵌套循环的效果
当然，一直写这些flatmap很烦人
尽管prime-sum-pairs其中单独的部分很容易，但整体看起来还是十分复杂
如果你喜欢，可以引进一个叫collect的语法糖
collect只是一个对嵌套flatmap的缩写
这里我们用collect把prime-sum-pairs写一遍
它的意思是这样，我想collect这样的结果，元素以 i j i+j 三元组的形式，i 从1到n，j 从1到i-1，还要满足 i+j 是质数
我可以认为这个collect过程是通用的
你可以在书上找到它的详细定义
当然，你可以把这个元件看作和以前的元件一样
collect这个过程不过是一个可以自动生成嵌套flatmap的语法糖罢了
好的，我们再来看另一个例子
这是一个十分出名的例子，经常用来演示回溯算法，就是“八皇后问题”
这是一个棋盘
八皇后问题是说，找到一种放置皇后的方式，使得任意的两个皇后不会相互攻击
这是一个解
使得任意两个皇后不在同一行，同一列而且不在同一对角线上
有一个解决这个问题的标准解法
首先我们要做是，站在George的层面
找到一种表示棋盘与位置的方式
这个并不需要太担心
假设我们有一个谓词safe
safe要做的是，假如一些皇后已经放在棋盘上，判断在另一个点再放置一个皇后是否是安全的？
safe的参数，一个row，一个column
那将是我尝试放下一个皇后的地方和剩下的位置
safe要判断的是在剩下的皇后已经放置的情况下，再放置一个皇后是否是安全的
不用过分深究这个
那是George的问题，也不难写出来
只需要检测行，列，对角线而已
嗯，那这个程序要怎么组织呢？
有一种经典的方式，我们称为“回溯”
它说的是这个，考虑把第一个皇后放在第一列的方式
有8种
试一下第一个
第一行第一列
分支表示了每一层所有的可能性
我试着把皇后放在第一列
好的，已经放下了，现在就在这个基础上放置第二列的皇后
我试试把第一个皇后，在第一列上的那个皇后，放在第一行
不好意思
然后，把第二个皇后也放在第一行
这不行
所以又回到这里
然后，我们把这个皇后放在第二行吗？
对角线冲突了，也不好
第三行怎么样？
这样可以
下一个皇后可以放在第一行吗？
我不再想像更多的棋盘，假设这是对的
我就尝试下一个
在每一个地方，尽可能的沿着树往下
然后倒退
如果到了这里，不能再往下了，就回到这里，生成这个子树
绕来绕去
最后，一路求解下来，就会得到答案
这是以前人工智能编程的经典范式
回溯查找
这真的没有必要
当我想像这个东西时感到很疑惑
你也看到了，这很复杂
而且这种复杂还很难描述
为什么会这样？
程序太费时间了
耗时太长了，试试那个，试试这个，又回来，直到没有其它可能性
很复杂
如果我不担心时间，就有一个更简单的方式来描述
假设我有一个k-1层的树
现在，我需要去找到在第k列放置皇后的所有方式
假设是这样
不要担心我是怎么得到的
现在，如果扩充下去呢？
怎样找到所有在下一列中放皇后的可能性呢？
很简单
对于已有的位置，把下个皇后放在每一行上
然后，把所有放置的位置，用safe进行过滤
不像之前那样，把树的生成一步一步想的那么清楚，假设树已经生成了
为了从k-1层扩展到k层，需要尝试所有可能性最后保留安全的排列
就得到一个k层树的结果
这是一个解决八皇后的递归策略
好的，我们来看看
在特定大小的棋盘解决八皇后问题，我们写一个子过程 fill-columns
这个过程把皇后一直放置到列k
这是一个递归的模式
最后用棋盘具体的大小作为参数来调用fill-columns
fill-columns是用来说明如何在 k 列 size 行的棋盘上放置皇后
如果k是0，就不用做什么
结果是一个空的棋盘
否则就做点别的
这里将要使用collect
这是collect
我找到了所有在前k-1列中放皇后的方法
这是我设置的
想像这棵树下降直到k-1层
然后我尝试每一行
总行数就是size，枚举了所有行数
现在要做的是，将第k列上所有的可能性与已经放置的皇后整合
整合在一起
这是George的问题了
像safe一样
我们要做的就是，拿一行，一列和剩下的位置，然后做一个新的位置集合
我把第k列可放置的行的位置和剩下的皇后结合起来，而剩下的皇后都已经摆放好了
新的行遍历了所有的可能性，过滤出安全的位置
这就是整个程序了
整个过程
不只这样，不仅解决了八皇后问题，还顺便给出了所有的解
运行结束之后，就得到一个流
流中的元素是所有的解
为什么这个更简单一点呢？
我们已经描述了整个想法，它是一些在时间中发生，有状态的过程
我们只说，这是这个东西的整个集合
这就是更加简单的原因
我们已经转变了观念
记住，这就是我们的开始
我们转变了建模的观念
我们停止对那些随着时间变化的，有过程与状态的东西进行建模
代为替代，我们对全局进行建模，就像粉笔飞行那样而不时关注其每一时刻的状态
有什么问题吗？
在我看来回溯会搜索到第一个解，而这个递归搜索却找到了所有的解
如果搜索的空间足够的大，这样来搜索好像不太可能吧
嗯，这个问题的答案是剩下的课要讲的内容
很好的问题
先不要尝试去预见后面的课，你应该对这个要点产生怀疑，这的确十分让人起疑
尽管这个看起来不错，难道不低效吗？
这就是用尝试另一种方式的原因
因此这个问题之后我再回答
好的，休息时间
现在你应该也开始怀疑了
我已经展示了这种简单优雅的组合程序的方法，不像那些传统的累积奇数或者计算奇数的斐波那契数
也不像这些混合enumerator filter和accumulator的方法
使用这种混合的方式来构建程序，我们并没有完全发挥流的这种概念性的优势
另一方面，不这样来组合的其它的程序都很丑陋
为什么会这样？
可能是计算机科学家没有注意到 你只做了这件事就在编程上获得了难得的优雅性？
肯定有什么窍门
事实上这一窍门也很容易发现
我们来看看接下来的这个问题
假设我让你找到1,000到1,000,000这间的第二个素数，或者10,000到100,000,000的第二个素数或者什么之类的
可能你想，这很容易
我可以用流来解决
我需要做的就是从10,000枚举到1,000,000
从中挑出每一个数字
用检测素数性的谓词来过滤全部的数
取出其中的第二个，就是我们想要的
正是TAIL的HEAD
这看起来非常的荒谬
我们的机器都没有这么大的空间来存放这些整数，更别说来检测它们了
然后我只取其中的第二个
看吧，这种组合enumerate，accumulate的编程方式很有威力，但也有弱点
所以关键在于，我们不需要做所有的事
这个在概念上更加丑陋的东西使它更高效了
是这样来混合的
我今天一早上所做的好像都是在迷惑你们一样
我给你们展示了这种优雅的编程方式，除了这个不行
不卖关子了，接下来，见证奇迹的时刻
这个游戏里，我们有蛋糕，并且还可以吃它
我的意思是，我们完全可以用流来这样的组织程序，当机器真正运行的时候，和那种生成与检测混合在一起的程序一样高效
听起来不可思议
关键在于，流不是列表
一会儿我们就会看到，现在，先来看看幻灯片
类比于信号处理系统，这个例子里是一些整数
这里的filter和它连接在一起并且揪住了它们
这里可以放置另外的东西来揪住filter的输出
想像这样的图景，有人想要得到第一个质数，从filter中揪出来
filter相继地去揪出一个整数来计算
看完这些之后，然后想，哦，想要第二个质数
第二个是什么？
当你不去尝试揪出东西时，就不会有计算发生
我们再来试试
这是一个小设备
Eric Grimson发明的，他曾经也在MIT教这门课
把这个比作流，就像一串整数一样
这些是一些处理工序
就像是map，filter之类的东西
如果我把流当作列表来演示这个过程，来看看，先进行第一个filter
这些全都要处理
针对这个流，不断的处理，处理
然后得到一个新的流
结果现在在我的手上
然后和第二个接通
又处理了全部的流
得到一个新流
然后类似地，取这个结果，用相同的方式再次处理
如果把流仅仅当做列表的话，计算的过程就是这样的
但是事实上，流不是列表，流就是流。你应该这样来想像
我把这些小玩意连接起来，数据在其中流动
这里是流的来源，开始生成整数
如果我想要一个整数，会发生什么？
我揪住最后的这里
这个元素可能会说，哥们，我需要更多的数据
所以，这个到这里，又开始揪住那个
同样说，哥们，给我来点数据
然后这个又揪住了下一个东西，可能是一个fiiler，哥们，来点数据啊
最后的这一点东西，只有在去揪它的时候才会生成
只有我去揪住末尾这里的时候，才会有数据通过这些元件得到处理
把流当作流和把流当作列表，就是这样的区别
说了这么多，到底怎么来实现呢？
我希望你们这样来想
窍门在于如何构造流
我们想要把流组织成一种有需要时才会逐渐计算得到自身元素的数据结构
基本思想在于，再次强调，这种思想贯穿整个课程
那就是，数据与过程之间并没有绝对的界限
流会是这样的一种结构，你可以想象树的叶子的流
但是不得不说，其中包含着计算方法的过程着实很精妙
好吧，实际来看一下
事实上我们不需要其它高深的原理
这个事实已经有了我们所需要的一切东西，那就是了解如何把过程作为一级对象来处理
来看看这个关键之处
关键是，记住，我们有实际的操作方法
CONS-STREAM HEAD TAIL
一开始，你可以把这个想像成CONS，这个是CAR，这个是CDR，事实上没这么简单
现在我们来具体看看它们到底是什么
(CONS-STREAM X Y) 是这个东西的缩写形式
(CONS X (DELAY Y))
在我具体解释清楚之前，先把剩下的写完，(HEAD S) 就是 (CAR S)
(TAIL S) 是 (FORCE (CDR S))
我来具体解释一下
DELAY看起来很神奇
DELAY所做是取一个表达式，然后做了一个约定，有需要的时候再来计算我
这里并没有做实际的计算
只是一个延期的约定
承诺要做这样的事
CONS-STREAM所做的就是把X和一个计算Y的约定相组合
如果你想取头，就是序对的CAR
关键在于尾操作，对承诺进行FORCE调用
TAIL会说，好吧，遵守承诺进行计算
这才开始实际的计算
这就是它的实际工作方式
这就是CONS-STREAM，HEAD，TAIL的真实面目了
具体演示一下
我会非常小心的过一遍
现在从计算10,000到1,000,1000中的第二个质数这个实例来看，那具体是怎么运行的
好的，我们从这个表达式开始
第二个质数 -- 就是(HEAD (TAIL (FILTER (PRIME? (E-I 10000 1000000)))))
这究竟是什么？
就是10,000至1,000,000之间到底是什么？好，如果你开始枚举之间的整数，就构造了一个流
CONS-STREAM实际代换过来是(CONS 10000 (DELAY (E-I 10001 1000000)))
这也就是上面这个表达式
现在我使用代换模型
我们可以用代换模型的原因是这里并没有涉及时间与状态的副作用
这里还有一个计算10001至1000000的承诺
所以到现在为止，只有一个整数被枚举了出来
然后用filter去过滤
我们再来细看filter这个东西
filter首先测试 (HEAD S)
这里，测试到的是10,000，不是素数
然后就开始递归的过滤TAIL的部分
TAIL是什么呢？就是那个继续计算的承诺
开始计算尾了，尾说，好，我履行承诺继续计算
履行承诺的意思是继续枚举10,001到1,000,000之间的整数
现在看起来像是这样
现在，就又回到了最开始枚举的部分
(CONS 10001 (DELAY (E-I 10002 1000000))))
现在filter又开始针对10,001进行过滤了
又要开始判断是不是质数
结果不是
然后再继续履行承诺计算下去
然后，我觉得第一个质数可能是10,009
在这个点才停下来
这只是第一个质数，我们需要的是第二个
所以，又开始了
你会发现，你需要多少，它才生成多少，不多不少
enumerator不会生成比filter的要求更多的数要它去过滤
filter也不会生成比你的要求更多的东西
You see, what's happened is we've put that mixing of generation and test into what actually happens in the computer, even though that's not apparently what's happening from looking at our programs.
OK, well, that seemed easy.
All of this mechanism got put into this magic delay.
So you're saying, gee, that must be where the magic is.
But see there's no magic there either.
You know what delay is.
Delay on some expression is just an abbreviation for--  well, what's a promise to compute an expression?
Lambda of nil, procedure of no arguments, which is that expression.
That's what a procedure is.
It says I'm going to compute an expression.
What's force?
How do I take up a promise?
Well, force of some procedure, a promise, is just run it.
Done.
So there's no magic there at all.
Well, what have we done?
We said the old style, traditional style of programming is more efficient.
And the stream thing is more perspicuous.
And we managed to make the stream procedures run like the other procedures by using delay.
And the thing that delay did for us was to de-couple the apparent order of events in our programs from the actual order of events that happened in the machine.
That's really what delay is doing.
That's exactly the whole point.
We've given up the idea that our procedures, as they run, or as we look at them, mirror some clear notion of time.
And by giving that up, we give delay the freedom to arrange the order of events in the computation the way it likes.
That's the whole idea.
We de-couple the apparent order of events in our programs from the actual order of events in the computer.
OK, well there's one more detail.
It's just a technical detail, but it's actually an important one.
As you run through these recursive programs unwinding, you'll see a lot of things that look like tail of the tail of the tail.
That's the kind of thing that would happen as I go CONSing down a stream all the way.
And if each time I'm doing that, each time to compute a tail, I evaluate a procedure which then has to go re-compute its tail, and re-compute its tail and recompute its tail each time, you can see that's very inefficient compared to just having a list where the elements are all there, and I don't have to re-compute each tail every time I get the next tail.
So there's one little hack to slightly change what delay is, and make it a thing which is-- I'll write it this way.
The actual implementation, delay is an abbreviation for this thing, memo-proc of a procedure.
Memo-proc is a special thing that transforms a procedure.
What it does is it takes a procedure of no arguments and it transforms it into a procedure that'll only have to do its computation once.
And what I mean by that is, you give it a procedure.
The result of memo-proc will be a new procedure, which the first time you call it, will run the original procedure, remember what result it got, and then from ever on after, when you call it, it just won't have to do the computation.
It will have cached that result someplace.
And here's an implementation of memo-proc.
Once you have the idea, it's easy to implement.
Memo-proc is this little thing that has two little flags in there.
It says, have I already been run?
And initially it says, no, I haven't already been run.
And what was the result I got the last time I was run?
So memo-proc takes a procedure called proc, and it returns a new procedure of no arguments.
Proc is supposed to be a procedure of no arguments.
And it says, oh, if I'm not already run, then I'm going to do a sequence of things.
I'm going to compute proc, I'm going to save that.
I'm going to stash that in the variable result.
I'm going to make a note to myself that I've already been run, and then I'll return the result.
So that's if you compute it if it's not already run.
If you call it and it's already been run, it just returns the result.
So that's a little clever hack called memoization.
And in this case, it short circuits having to re-compute the tail of the tail of the tail of the tail of the tail.
So there isn't even that kind of inefficiency.
And in fact, the streams will run with pretty much the same efficiency as the other programs precisely.
And remember, again, the whole idea of this is that we've used the fact that there's no really good dividing line between procedures and data.
We've written data structures that, in fact, are sort of like procedures.
And what that's allowed us to do is take an example of a common control structure, in this place iteration.
And we've built a data structure which, since itself is a procedure, kind of has this iteration control structure in it.
And that's really what streams are.
OK, questions?
AUDIENCE: Your description of tail-tail-tail, if I understand it correctly, force is actually execution of a procedure, if it's done without this memo-proc thing.
And you implied that memo-proc gets around that problem.
Doesn't it only get around it if tail-tail-tail is always executing exactly the same-- PROFESSOR: Oh, that's-- sure.
AUDIENCE: I guess I missed that point.
PROFESSOR: Oh, sure.
I mean the point is--  yeah.
I mean I have to do a computation to get the answer.
But the point is, once I've found the tail of the stream, to get the tail of the tail, I shouldn't have had to re-compute the first tail.
See, and if I didn't use memo-proc, that re-computation would have been done.
AUDIENCE: I understand now.
AUDIENCE: In one of your examples, you mentioned that we were able to use the substitution model because there are no side effects.
What if we had a single processing unit-- if we had a side effect, if we had a state?
Could we still practically build the stream model?
PROFESSOR: Maybe.
That's a hard question.
I'm going to talk a little bit later about the places where substitution and side effects don't really mix very well.
But in general, I think the answer is unless you're very careful, any amount of side effect is going to mess up everything.
AUDIENCE: Sorry, I didn't quite understand the memo-proc operation.
When do you execute the lambda?
In other words, when memo-proc is executed, just this lambda expression is being generated.
But it's not clear to me when it's executed.
PROFESSOR: Right.
What memo-proc does-- remember, the thing that's going into memo-proc, the thing proc, is a procedure of no arguments.
And someday, you're going to call it.
Memo-proc translates that procedure into another procedure of no arguments, which someday you're going to call.
That's that lambda.
So here, where I initially built as my tail of the stream, say, this procedure of no arguments, which someday I'll call.
Instead, I'm going to have the tail of the stream be memo-proc of it, which someday I'll call.
So that lambda of nil, that gets called when you call the memo-proc, when you call the result of that memo-proc, which would be ordinarily when you would have called the original thing that you set it.
AUDIENCE: OK, the reason I ask is I had a feeling that when you call memo-proc, you just return this lambda.
PROFESSOR: That's right.
When you call memo-proc, you return the lambda.
You never evaluate the expression at all, until the first time that you would have evaluated it.
AUDIENCE: Do I understand it right that you actually have to build the list up, but the elements of the list don't get evaluated?
The expressions don't get evaluated?
But at each stage, you actually are building a list.
PROFESSOR: That's-- I really should have said this.
That's a really good point.
No, it's not quite right.
Because what happens is this.
Let me draw this as pairs.
Suppose I'm going to make a big stream, like enumerate interval, 1 through 1 billion.
What that is, is a pair with a 1 and a promise.
That's exactly what it is.
Nothing got built up.
When I go and force this, and say, what happens?
Well, this thing is now also recursively a CONS.
So that this promise now is the next thing, which is a 2 and a promise to do more.
And so on and so on and so on.
So nothing gets built up until you walk down the stream.
Because what's sitting here is not the list, but a promise to generate the list. And by promise, technically I mean procedure.
So it doesn't get built up.
Yeah, I should have said that before this point.
OK.
Thank you.
Let's take a break.