Learning-SICP学习小组
倾情制作
“让我们举杯，祝福那些
将他们的思想镶嵌在
重重括号之间的Lisp程序员。”
翻译&&时间轴
杨启钊
（windfarer）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
《计算机程序的构造和解释》
存储分配与垃圾收集
教授: 接下来我要解开
目前仅剩的谜团
我们能毫无顾虑地进行CONS
就好像空间足够多一样
我们总是在使用
CAR和CDR
并假设知道我们知道
它们是如何实现的
事实上
我们认为它们是基本过程
但这没有真正解决问题
因为过程依赖各种复杂的机制
需要诸如环境结构之类的东西
才能运行起来
而归根结底它们也是
由CONS之类的东西构成的
这的确没有解决问题
目前的问题是
粘合这些数据结构的是什么东西？
它可能是怎样的一个东西?
我们已经见过了一台机器
一台计算机具有一个控制器
和一些寄存器
还可能有一个栈
但是我们还没提到一些东西
例如 大内存
我想 现在是时候讨论它们了
但是先要说清楚
这个并不是必须的
只是一些实现上的细节
让我举个例子
如何用数字来表示这些东西
有个比较简单的方法
一位著名的逻辑学家 哥德尔
在20世纪30年代末
发明了一个很巧妙的方法
能够把复杂的表达式
表示成数字
例如
我不会照搬哥德尔的方法
因为他没有使用CONS之类的术语
他使用了其它的组合手段
来编码表达式
他的思路是
用不同数字分别代表每个代数式
通过组合各个部分的数字
来形成新的表达式
举例来说
我们在创造世界的时候
如果用数字
来表示对象
那么(CONS X Y)
就可以表示为
2^X * 3^Y
因为这样我们还能取出它的每一部分
举例来说
(CAR X)
就是X中因数2的个数
当然(CDR X)是一样的
它就X中因数3的个数
这是个非常合理的方案
只不过就是
数字的位数
会急剧地增大
甚至比宇宙中的粒子还多
所以除了在理论中
没有实现这种方案的好办法
另一方面
也有其它的表示方式
我们把它们表示为
一些小盒子
我们把CONS结构
想象为这样的东西
它们是里面装着东西的小隔间
这些格子组成一个树
我希望半导体制造商
能够提供适配这样需求的芯片
但事实上
他们提供给我的却是
线性的内存
内存是一串小隔间
像这样的小隔间
每个小隔间里可以保存确定大小的对象
一个尺寸固定的对象
例如
一个含25个元素的表
就放不进这里
然而 它们中的每一个
都是由地址索引的
因此它们的地址可能是
这里是0
这里是1
这里是2
这里是3
以此类推
这里写的数字并不重要
重要的是 它们不重复
有了它们就能找到下一个在哪
在其中每一个小隔间里面
我们可以把东西放进去
对于没有造过计算机的我们来说
内存就是这样子的
现在
现在的问题是
如何用这样的结构
来实现这个树形结构
其实并不难
已经有大量的方案来做这个了
最重要的一个方案是
假设半导体制造商
允许我安排自己的内存
使得其中每个小隔间都足够大
能够装得下另一个的地址
我需要这么来安排
事实上它需要更大一点
因为我还要在里面存放一些信息
它标示了这里面是什么东西
我们过一会就能看到
当然 如果半导体制造商
没有这么来制造
我就需要用一些机智的方式
把它们组合起来以供使用
我们想象一下
把这个复杂的树形结构
塞进线性内存里
我们来看第一张幻灯片
可以看到一个传统的实现方案
它是把表结构放入线性内存
的标准方式
我们把这块内存
分为两部分
一个叫THE-CARS的数组
一个叫THE-CDRS的数组
无论它们是
顺序的地址或是其它的
其实并不重要
这是实现细节了
但有两个数组
线性数组是由
顺序的下标索引的
每个小格子里存的
是一个带类型的对象
这里的类型
以字母P开头
表示序对
以N开头 表示数字
E开头 表示空表
也就是表尾标志
如果我们想表示
这样一个对象
首元素为(1 2)
然后3、4分别作为
它的第二和第三个元素
这个表的第一部分也是一个表
后面接着是两个数字
分别为第二和第三部分
现在我们用盒子-指针表示法
来描绘它
你能发现
这里有三个单元
它们的CAR指针
分别指向对象(1 2)、3以及4
当然这个(1 2)
即整个结构的CAR
本身就是一个子结构
包含一个像这样的子表
我要做的是
就是按照下标
把它们放进去
像这里的1
代表了这个格子的下标
这里的指针
是对THE-CARS
和THE-CDRS里的小格子的引用
它在我的线性内存中
被标记为1的地方
如果我想把这个结构
塞进线性内存中
要做的是
把它放进格子1中
我要选取1号格子
这个就是1号格子
这是它的CAR
我要把它赋值给一个序对
这个序对
序号是5
它的CDR
就是这个
它是个序对
我会把它放到2的位置
即P2
我们看P2
P2的CAR
是数字3
如你所见N3
这里 它的CDR
是一个序对
在位置4
这就是P4
P4是一个数字
它的CAR部分是数字4
它的CDR
是个空表 就在这儿
这个表就结束了
这就是在线性内存中
表示二叉树的传统方式
那么 下一个问题是
我们需要关心
如何去实现
这意味着当我写下一个过程
用来给A赋值时
使用寄存机器的代码来编写的
(ASSIGN A (FETCH B))
我实际上想做的是
定位这些元素
那段机器代码只是
这个复杂过程的简写
当然 为了把它“写下来”
我要引入一种
称为“向量”的结构
我们得有一种东西
用来引用向量
这样我们就能把它写下来
它的参数之一是向量的名字
我觉得这个名字起得不太靠谱
它接受VECTOR和INDEX两个参数
我可以用VECTOR-SET!
来为其中的分量赋值
我不太在意
我们来看一看
在这种实现中
CAR和CDR是什么样子的
比如说 如果我刚好有
一个寄存器B
它存了一个序对的下标
即它是指向一个序对的指针
我可以取它的CAR
存到寄存器A里面
事实上它是
把A赋值为--
引用向量的一个分量--
或者你可以把它叫做索引一个数组
目标向量为THE-CARS
而目标分量是B
CDR的操作也类似
我们可以用同样的方式
来对数据结构赋值
如果我们需要这么做的话
构建这个并不太难
下一个问题是
我们如何分配它们
我们经常需要一个新的序对
当然 CONS并没有长在树上
或许它们应该那样
我必须得有某种方法
来获得一个可用的序对
我需要某种方案
当内存不再使用的时候
我可以重新分配它们
有很多方案可以实现这一点
现在我给你们展示的这个东西
并是不必要的
然而它很方便
并且被实现很多次了
其中一种基于“空闲表”的分配方案
它的意思就是
世界上所有的空闲内存
都连在一个链表中
就像其它东西一样
每当你需要一个新的格子
来进行CONS的时候
你选择第一个格子
将它的CDR指向空闲表
然后分配它
就像这样
这里 我们的空闲表
就是从6开始
它是一个指向8的指针
它表示
当前这个是空闲的
下一个在位置8
这个是空闲的
下一个在位置3
下一个是空闲的
这个是空闲的
下一个在位置0
下一个在位置15
以此类推
我们可以想象有这样的结构
一旦我们有了这样的机制
那么当你需要空间的时候
就能获取一个
那些使用了CONS的程序
内存可能就是像这样的
把B和C进行CONS之后的值
赋值给A寄存器
结果包括B和C
我们要做的是
把当前的尾部格子 即空闲表的前个格子
让它的CDR指向空闲表
我们要把THE-CARS中
由A索引的格子
修改为B中的内容
THE-CDRS中由A索引的格子
修改为C的值
现在A所指的格子里面
就是新构建好的对象了
这就是我们要的对象
我之前告诉过你们
这里撒了个谎
也就是在这里的某处
我本来应该
把我CONS起来的对象
设置为序对类型
但我没有
因此这里应该需要设置一些比特位
我只是还没把它写下来
当然 这个很好实现
因为空闲表本来就是用序对实现的
因此这是没问题的
但这也就是--
这些都是无关紧要的细节
取决于那些想要自制
计算机或Lisp系统的
程序员或架构师
例如
看这个
假设我们要为
这个之前见过的数据结构分配空间
假设我要分配一个新格子
来表示表(1 1 2)
其中(1 2)又是
之前一个表的CAR元素
这不怎么难
我用1号单元来存放数字“1”
那么P1表示的就是这个单元
这个是P5
它是应该是这个的CDR
现在我们要从空闲表中取出一些东西
空闲表现在是从6开始的
而在分配之后 空闲表将从8开始
一个从8开始的空闲表
当然
现在6里面是数字1
就是我们想要的
它的CDR是在位置5的序对
没费多少力气
这里依然存在的一个问题是
我们没有无限大的内存
如果我像这么操作了一会儿
比如说
假设进行一次CONS花费1微秒
如果要进行一百万次CONS
那么我就要消耗1秒钟的时间
这就很糟糕了
如何预防这样的灾难
这种生态灾难
在提问环节之后我们再继续讨论
有人要提问吗?
请讲
学生：在环境图表中
我们画了过程体
但是在过程应用结束后
这些环境中的东西就不再有用了
教授：说得很对
学生：它是如何表示的？
教授：这其实是两个问题
第一个问题是
材料没用了
我们稍后就会讲
如何预防生态灾难
如果我制造了一堆垃圾
我需要自己清理掉
我们一会儿就要讲
第二个问题
你问的是如何表示环境
学生：对
教授：好
环境结构能够以任意的方式表示
有很多种表示方式
这里 我只讲了基于表结构的内存
当然 每个真实的系统
都有任意长度的向量
也有固定长度的向量
它们都可以作为内存的表示方法
在一个专业的Lisp系统中
环境结构是用
向量表示的
它所包含的元素的数量
比参数的个数稍微多一点
因为你需要某种“粘合剂”
记住环境是在框架里的
框架是应用过程时被构建出来的
这种情况下
所分配的空间大小为
实际参数加上“粘合剂”占用的空间
然后将它连接到某条链上
在这个层次上 和ALGOL差不多
还有其它问题吗?
好
谢谢 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
存储分配与垃圾收集
教授：如同我刚才说过的那样
半导体厂商
所生产的计算机内存
容量是有限的
这的确很可惜
但它也可能不总是这样
简单算一下
你可以看到 如果内存的价格
继续保持当前的趋势的话
如果你执行CONS的时候也只需要1微秒
那么 首先大家知道
一年大约有
PI*10^7秒
那么就有
10^6乘以10^7
也就是10^13
那么在机器的一生中
就能有10^14个CONS
如果你的机器上
有10^14个字的内存
你就永远不会用完
这样就会……
这并不是完全没有道理
10^14次方不是个非常大的数字
我不觉得它是个很大的数字
但我喜欢在天文学领域进行比较
距离我们最近的星星
至少有10^18次方厘米远
我担心的是
至少以现在的经济状况
10^14大小的内存很贵
因此我认为我们需要
适应更小的内存
现在
广义地说 我们营造一种无限内存的假象
我们需要整理它
以便在我们需要内存的时候就能获得它
这个想法非常重要
人或者计算机只能存在有限的时间
只能看有限的东西
因此你只需要有限的东西
只要你合理地安排它们
使得不管实际有多少内存
你要求这里有多少
当你去看的时候
总有足够的东西
因此你只需要有限的数量
我们来看看
我们之前提过一个问题
在很多情况下
我们制造了大量
不需要的东西
我们可以进行回收再利用
举个例子
事实上
当我们调用一个过程的时候
都会构建环境结构
我们把它构建在一个环境框架中
这个环境框架
不用存在很长时间
只有在进行过程调用的时候
它的存在才是有用的
如果过程把另一个过程
作为返回值返回
并且这个过程是在它的内部定义的
那么外层过程的
存活时间仍然是
被返回的过程的
存活时间
最终
就会制造很多垃圾
还有其它的途径可以制造垃圾
用户也会制造垃圾
举例来说
用户制造的垃圾像是这样
如果我们写个程序
把两个表连接到一起
唯一的办法是
把第一个表逆序塞到空表中
再把新表逆序塞到第二个表中
这种解法并不是很糟糕
然而
程序所生成的
中间结果
即第一个表的逆序表
在它被复制到第二个表之后
就再也不会被用到了
它是个中间结果
它很难被找到
没有人能访问到它
事实上 它会消失掉
如果我们像这样制造了大量的垃圾
系统也应该允许我们这么干
但应该有某些方法去回收这些垃圾
现在 我要告诉你
一个非常聪明的技巧
一个Lisp系统
通常可以证明一条小定理
也就是 某段内存中的值
之后不再会被用到
它对以后的计算没有任何影响
事实上 这基于一个很简单的想法
我们已经把计算机设计成这个样子
有一些数据通路
其中有寄存器
有EXP、ENV
和VAL之类的寄存器
这里有个叫STACK的东西
某种指向一个结构的东西
它是个栈
我们过一会再研究它
这里有一些
有穷状态控制器
控制信号在这之间流通
比如谓词的返回结果
这部分并不太有趣
这里有某种结构化的内存
我刚才给你讲过如何构建它
它可能包括一个栈
我没有告诉你如何把东西
构建成任意形状
只有序对
但事实上
我告诉过你
可以用一张大表来模拟栈
我没准备干这个
这不是个好办法
但是我们可以有这样一个东西
这里有各种数据结构
它们通过有趣的方式互相连接
它们和其它东西连接到一起
以此类推
归根结底
这里的东西是指向这里的指针
寄存器里的指针
指向的是表结构内存中
数据结构
现在 我们的问题是
机器的整个意识
是在寄存器里的
如果这个机器
构建得正确的话
它无法访问表结构内存中任何的东西
除非这个表结构内存中的数据
通过一系列的数据结构
与寄存器相连接
如果它能够
被合法的数据结构选择函数访问到
通过寄存器里保存的指针能够访问它
比如说 数组引用
或者针对序对的引用--CAR或者CDR
但我不能随意访问内存中的位置
因为我找不到它
至少在我求值某条表达式的时候
我是不允许去访问那个任意名字的
如果是这样的话
就可以证明一个简单的理论
就是说
如果我从这些寄存器指向的地方开始
递归地遍历
标记选择函数所有能访问到内存
最终就能标记所有能访问的东西
任何未标记的都是垃圾
它们可以被回收
非常简单
不会影响之后的计算
我来举一个
具体的例子
在此之前 需要给我的表结构内存
添加一个叫MARK的标志位
因此 在这里
就有一个表结构内存
这块表内存中
存放了一个表数据结构
我们把这个起始位置
称为“根”
不一定只有一个根
与寄存器类似 可以有很多这种东西
但我可以巧妙地安排它们
把所有在旧寄存器里的东西
在何时的时间点
放入到这个根结构中
然后用一个指针指向它
这不是重点
思路就是
我们要不断地进行CONS
直到空闲表为空
这样就用尽了所有空间
现在我们要证明这个理论
也就是一部分的内存
已经没有用了
然后我们要回收它
构建一个新的树
这是这些垃圾的标准使用方式
那么我们要做什么呢?
从P5这个位置开始
存了一些数据结构
说错了--是从1开始
事实上
它的CAR部分存放在P5这个位置
而CDR部分存在在P2这个位置
最开始 所有的标记都是0
我们要开始标记了
好
例如
因为我可以从根访问到位置P1
我就标记一下
我来标一下
好了
这个被标记了
因为它指向位置P5
所以我来到了5号格子
然后 我要标记这个
标好了
这个笔真好用
但是5号位置的CAR部分是一个数字
我对标记数字不感兴趣
但它的CDR部分是P7
所以我可以标记它
又标好了
P7的CDR部分是空表
而它唯一所引用的元素则是
它的CAR部分是个数字
我对它不感兴趣
让我们回到这里
我忘记了一些事情
P2
换句话说 如果我看1号格子
1号格子的CDR部分指向P2
一个指向P2的引用
这意味着我应该标记P2
好了
P2包含了了一个到P4的引用
而P2的CAR部分是个数字
我对它不感兴趣
所以我要标记P4
P4的CAR部分引用了P7
它的CDR是空的
但由于我已经标记过P7了
就不再次标记它了
这就是这个地方
所能访问的所有单元
很简单的递归标记算法
这个算法有一些不足的地方
我们稍后会说
但基本上你能看到
所有没被标记的地方
都是无用的
可以回收
所以下一步就是
扫描整个内存
寻找未被标记的格子
每当遇到一个已标记的格子
就把标记去掉
每当遇到未标记的格子时
我就把它连接到我的空闲表中
传统而且非常简单的算法
我们来看看
它很简单吗?
是的
我不会深入代码细节
只是想给你看看它有多长
看这个标记阶段
这是标记阶段的第一部分
我们找到根
我们要
对它进行递归过程调用
当我们完成标记之后
就从这里开始清除
然后我们将执行一些指令
来检查这些标记
或者更改这些标记
按照我刚才讲的那个算法进行
代码在这里
你需要标记它们的CAR
也需要标记它们的CDR
这就是整个标记阶段
我给你讲个关于它的小故事
古董货DEC PDP-6计算机
它上面的
标记-清除垃圾回收系统就是这么写的
程序很短
以至于它需要的数据
以及用来操作内存的所需的寄存器
都能够放入到计算机的
16个快速寄存器中
整个程序
你可以在快速寄存器里执行指令
所以这是个非常小的程序
它跑得飞快
然而很不幸
因为这个程序是递归的
因为你需要先做某件事儿
然后再去做另外一件事儿
你得先处理CAR 再处理CDR
这就需要辅助内存
所以Lisp系统
需要一个栈来进行标记
Lisp系统通过这样的方式
限制了你在数据结构上
进行CAR或者CDR递归的深度
这并不太靠谱
另外一方面
当它足够大的时候你不会发现
例如 这样的情况
发生在大多数MacLisp系统上
在它上面运行的Macsyma
允许你处理
有成千上万个元素的表达式
有很多代数式有大量的项
这没什么问题
垃圾回收器能正常工作
另一方面
这个算法有个很精妙的修改版
但我不会去讲
它是由Peter Deutsch
来自IBM的Herb Schorr
和我不太认识的Waite所提出
这个算法
可以不使用
额外的辅助内存
只需要在遍历整个数据结构的时候
记住你是从哪里来的并反转指针
回溯的时候 再去反转这个指针
这是个很取巧的算法
你第一次写它的时候
事实上 你前三次写它的时候
都会遇到严重的BUG
也可能奇慢无比
因为这个算法太复杂了
它用了大概六倍的内存引用
来完成我们刚才讨论的任务
一旦我完成了标记阶段
我们就面临着这样的状况
请看
这里完成了标记工作
和我刚才描述的一样
现在我们要进行清除阶段
我刚才已经讲过如何清除了
我要从内存的一端开始
哪一端都可以
扫描内存中的每个格子
在扫描的同时
如果是空闲内存
就把它们连接到空闲表中
如果它们不是空闲内存
我就把它们的标记清除掉
事实上
最终的程序并不很复杂
它只是变长了一些
这是第一部分
它从内存的顶端向下遍历
我不期望你现在就搞懂它
它挺简单的
这是个非常简单的算法
其中的一段代码像是这样
非常显而易见
在清理结束后
我们就得到了像这样的结果
这种标记-清除算法
有一些缺点
最严重的一个是
最严重的缺点是
当你的内存越来越大
地址空间也就会越来越大
你想用它存更多东西
那么扫描整个内存就会非常耗时
你真正想做的是
只扫描有用的东西
这样就会好一点
如果你意识到
哪些东西已知是有用的
你就没必要去多次检查它
或者不用经常去检查它
对于那些你不太确定的
你可以在每次需要的时候
进行仔细检查
也就是垃圾收集的时候
这些算法
就是用了这样的方法
我要介绍一个著名的古老算法
这种算法允许你
只检查内存中已知是有用的部分
这让它成为了
目前已知最快的垃圾收集算法
它就是 Minsky-Fenichel-Yochelson 垃圾收集算法
它是由Minsky
在1960、61年左右发明的
当时是给RLE PDP-1 Lisp用的
这个机器只有4096个字的线性内存
还有个磁鼓
为了能够
在这种恶劣的条件下进行垃圾收集
Minsky意识到
达成目的最容易的方法是
在扫描内存的同时
遍历那些好的数据结构
把它复制到磁鼓中
压缩一下
之后把它们复制出来
并把它们交换回内存里
不管是使用的是磁鼓
或者其它的内存
这都不重要
事实上
我觉得现在应该没人用磁鼓了吧
但这个算法基本上
要依赖于
大约两倍于
你实际使用的内存
最开始的情况是
有用的数据和垃圾混在了一起
它被称为FROMSPACE
这是CRUD的混合
有些是有用的 有些没有用
现在还有另外一块空间
它需要足够大
这个地方叫TOSPACE
要把东西复制进去
接下来会发生的是
我不会深入细节
书上写得很清楚了
这里有一个根节点
你从根节点开始
复制你看到的第一个东西
根指针指向的第一个东西
复制到TOSPACE的头部
这些东西一般是一个序对
或者是类似的数据结构
然后在那里留下
一颗“破碎的心”
表示我把东西从这里移动到了这里
指示了移动的目的地
叫作破碎的心是因为
我的一个朋友
在1966年实现了这个算法
而他是个文艺青年
就取名叫“破碎的心”
不论如何
接下来要做的是
FREE指针现在指向这里
然后开始扫描
扫描这个刚复制过来的数据结构
每当你遇到其中的指针
你把它当作是这里的根指针
哦 不好意思
我们还需要做的是
你将根指针移动到这里
因此在扫描的过程中
把遇到的每个指针
都可以当作是ROOT指针
如果你遇到了某个指针
指向了这里的某个地方
它指向的东西
你复制过了吗？
这里是“破碎的心”吗
如果那里是破碎的心
就说明那里的东西复制过了
只需要用破碎的心所指向的地址
来替换它指针即可
如果它还没被复制
你把它复制到这里
把FREE指针移到这里
然后在那里放置一颗破碎的心
继续扫描
最终SCAN指针追上了FREE指针
内存里的所有东西都被复制了
这样这里就剩下了
大量的空闲空间
如果你需要的话
你可以把它组织为空闲表
但这种系统通常不这么来做
这类系统中 内存是顺序分配的
这是个非常 非常好的算法
你们现在使用的Scheme系统中
就使用了这种算法
它应该是--
我相信还没有人发现
比它跑得更快的算法
有一些对这个算法的简单修改
由Henry Baker发明
它让你能实时运行这个算法
也就是说进行回收时不需要暂停程序
你能够让机器运行时
进行的各种CONS操作
与垃圾回收过程交错进行
垃圾回收器是分散的
机器不需要停下来
再让垃圾回收开始运作
当然 在使用虚拟内存的机器中
有很多内存无法访问
这会让整个过程变得耗时
有很多人尝试
将它改进得更好
对于感兴趣的同学
这有一篇论文
作者是Moon等人
这篇论文描述了
增量式Minsky-Fenichel-Yochelson算法
和Baker算法的修改
让使用虚拟内存的系统更加高效
现在最后一个谜团也解开了
有什么疑惑吗？
请讲
学生：我在楼上的系统上
你们运行垃圾收集器的时候
它看起来跑得飞快
教授：是的
学生：整个过程花费了--
它真的扫描了整个内存吗？
教授：没有
它只扫描了那些需要的
去复制那些有用的数据结构
它是个复制收集器
学生：好吧
教授：但它确实很快
整体来说 我想如果要复制
一个大约3MB的东西
将在一秒内完成
而且是实时的
它们是非常小的程序
你需要注意到的一件事是
垃圾收集器必须要小
不是因为它们需要运行得快
因为没有人能够调试
复杂的垃圾收集器
如果一个垃圾收集器不能正常工作
它会把你的内存搞得一团糟
而你却束手无策
你需要跟踪审计
因为它把所有东西都换了位置
你需要知道那里发生了什么
所以这是唯一一种
真正非常重要的程序
如果你盯着它看足够久
那么你就相信它有效
这意味着某种“自我证明”
因此我们无法对它进行查错
这意味着它需要足够小
你的大脑能够思考它的工作情况
正因如此 垃圾收集器十分特殊
所以实用的垃圾收集器一定要短小
而通常短小的程序运行得就快
请讲
学生：您能再重复一遍这个技术的名字吗?
教授：Minsky-Fenichel-Yochelson垃圾回收器
学生：什么?
教授：Minsky在1961年
为RLE PDP-1设计了这个算法
Fenichel和Yochelson改进并精化了算法
将它用在了Multics平台的MacLisp中
那时大约是1968或者1969年
好吧 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
计算的极限
教授：我们已经到课程的最后一部分了
我已经给你们展示了一台通用机器
它被简化为求值器
它被简化到
你自己也能构造出来
这是一个特定的Lisp实现
它是用
昨天讲过的Scheme芯片制作的
就是这个
这基本上就是暴露给他人内存的接口了
里面有节拍发生器等组件
尽管是解释执行
但它们运行Lisp的速度还算不错
它跑得像1979年的
DEC PDP-10一样快
作为一个十足的硬件
算是十分“实在”了
我们为你们讲解了一些
可以被计算的东西
但我们是否可能遇到
我们无法计算的情况？
课程的最后
我想展示一些你认为可以被计算
但实际上不能的东西
实际上
确实有我们无法计算的东西
例如
我们想要这样的一种东西
当我们在编写编译器时
你想用一个程序检查
你的代码能否正常运行
这不是很棒吗?
你希望能够捕获死循环
例如
用户编写的程序里的死循环
但通常来说 你写不出这样的程序
它读取某个程序
并检测它
是不是死循环
我来展示一下
这个需要涉及到数学知识
设想
在我们开始之前
有一个数学函数
这里就有一个
记作S
它接受一个过程
和它的参数A
S所做的是
检测以A为参数运行P时
是否安全
换句话说就是
如果(P A)
在没有出错的情况下
能够返回一个值
那么S就为TRUE
但如果(P A)
是死循环
或者抛出错误
那么S就为FALSE
这确实是个函数
对于你输入的任何过程
或者任何参数
它只能返回TRUE或FALSE
它会返回一个值而且不会报错
你可以为它们画一张巨大的表格
但问题是
你能写一个过程
来计算这个函数的值吗?
假设我们能做到
假设
我们有个过程
一个叫作SAFE?的过程
它能计算S的值
现在我要用几种方法
证明你做不到
最简单的一个
或者说第一个
我们定义一个叫DIAG1的过程
给定了SAFE?过程
我们可以把DIAG1定义为
把DIAG1定义为
只含有参数P的过程
它有着这样的属性
如果(SAFE? P P)为真
那么我就主动陷入死循环
否则我会返回3
它也可能是42
宇宙的终极答案是什么?
我们当然知道死循环是什么
死循环INF是
一个无参过程
这是一个极好的LAMBADA演算循环
(LAMBDA (X) (X X))
应用到(LAMBDA (X) (X X))
没什么想象的余地了
我们来看下会发生什么
我假设
我们考虑
把DIAG1应用到DIAG1上
那会发生什么呢?
我不知道
将DIAG1代换为
P的过程体
(SAFE? DIAG1 DIAG1)会返回什么呢？
我不知道
有两种可能
如果计算(DIAG1 DIAG1)是安全的
这意味着没有死循环
那么我就要来到这里
但是随即我就陷入了死循环
所以它不是安全的
但如果计算(DIAG1 DIAG1)不安全
那么它的结果是3
但是调用(DIAG1 DIAG1)又必须能够返回
所以它必须安全才行
因此 通过归纳出这个矛盾
我们无法写出这个SAFE?过程
如果大家没有听明白这种表述
我换个方式再讲一遍
请听另一个版本
我们定义DIAG2
取名叫DIAG是因为
它来源于康托尔的对角论证法
这些事例最初都来自于
一个著名的论证
也就是康托尔在19世纪末
证明了实数是不可数的
整数与实数
无法形成一一映射
数轴上的点
举例来说
比数轴上的刻度还要多
这或许不是个显而易见的结论
但我不想深入讨论这个
但是DIAG2
也是一个参数为P的单参过程
这几乎与之前的例子相同
如果计算(P P)是安全的
那么我就要
哦 漏了一个IF
那么我就去计算
一些(P P)之外的东西
否则我就返回FALSE
这里的OTHER-THAN意思是
不管这个(P P)是什么
我都返回一些别的东西
我来给出一个
OTHER-THAN的一个定义
我觉得它是可用的
来看看
好
定义OTHER-THAN
参数为X的单参过程
过程体是
如果(EQ? X 'A)
那么结果是'B
否则结果是'A
这样无论参数是什么
返回值跟参数总是不相同的
就是这样了
这就是我要的
我们考虑一下这个
(DIAG2 DIAG2)
看
这个东西会做些危险的事情
比如求值(P P)
如果它是安全的
如果SAFE?能够被定义的话
如果你能定义SAFE?过程
那么这个过程
也就顺理成章地是安全的
对于任意输入来说都是
那么(DIAG2 DIAG2)
就会返回(OTHER-THAN (DIAG2 DIAG2))
这说不通
又产生了悖论
因此我们不能定义SAFE?
我只想这样证明两次
有些许不同
你不会感到
第一个证明是个把戏
它们可能都是把戏
但它们稍微有些不同
因此 我想这就基本上讲清楚了
我们刚刚证明了所谓的“停机问题”
我想 本课程也即将画上句号
希望你们有所收获
有什么问题吗?
请讲
学生: (S DIAG1)的值是什么?
教授: 什么的值?
学生: (S DIAG1)的值
如果你说S是个函数 我们就可以--
教授: 噢 我不知道啊
我不知道
它是一个函数
但我不知道如何计算它
我做不到
我也只是个机器
对吧?
原则上来说
没有机器
当然 也有可能会处在你刚才问的那个情况中
花点时间还是可以计算出来
但通常情况下
我无法计算S的值
别的机器也做不到
存在这样一个函数
没有任何机器能够计算它
现在
我这么来说也不会让你们吃惊
来想一想
现在我没有时间给你们展示
但这样的函数非常多
如果有一定量的可能输入
和一定量可能的结果
那么结果数量的输入数量次幂
就是可能的函数的数量
这还是单参的函数
而多参函数的个数
又比这个幂次方
这个指数还要大
函数的数量
比一个人能写出的
程序的数量更多
因为有无穷多的参数
可能会更多
所以不可计算的函数数量
一定会非常多
学生：不久前
你讲了规范
和自动生成解决方案
您觉得通过规范
能够生成解决方案么？
教授：“生成”
你是说
如何按照规范
构建相应的装置吗?
学生：软件工程中有很多
层次化的设计
并进行实现的规范
教授：是的
学生：我很好奇
您觉得这现实吗?
教授：我觉得其中一些是现实的
另一些不现实
如果你想制造一个滤波器
我这有个挺有趣的例子
假设我想制造一个东西
把无线电发射器的输出
连接到某条天线上
我先把它引出来
这里是输出管线
问题是它们的阻抗不同
我希望能够匹配阻抗
我也想在其中加入一个滤波器
用来过滤一些谐波辐射
一种老派的技术叫作
“影像阻抗”之类的东西
你要做的是
你有个基础的模块
称为L型滤波器
就像这样
如果把它连接到某些电阻R上
如果我把它的阻抗记作X_L
而它的值刚好又等于Q*R
这就成了一个低通滤波器
有Q^2+1的等效阻抗
这就是我想要的
因为这样我就可以
把它们匹配到一起了
就像这样
我拿来另一个
想这样把它们连到一起
有两个L型滤波器连接起来
这能让它的阻抗降到我知道的值
让它的阻抗升到我知道的值
这两个低通滤波器
都过滤掉了一些谐波
这是个不错的滤波器
这就是π型滤波器
很好
除了实际上
我在系统里放了些无用的东西
我在本该只用一个的地方
用了两个线圈
在大多数软件工程技艺中
在人工优化和编译之外
不存在一种机制
能在自顶向下的设计中
去掉冗余的部分
或许会更糟
有很多重要的结构
你无法采用这种方式构建
我觉得标准的自上而下的设计方式
是一种很短视的手段
它不会真的抓到
设计者真正想要的结果
我再举一个电子学的例子
电子学的例子
要比计算的例子直观得多
因为计算的例子
解释起来比较复杂
在电子学世界中
我最喜欢的例子之一是
是如何设计中频放大器中
输入级和输出级的连接方式
这是一个三极管
我们来看看
这有个LC震荡电路
我要把它
把它与下一级的输入线圈耦合在一起
这是个完美的可行方案
除了我这个电流方向画错了
电流应该是这个方向
这是个完美的可行方案
不对
我犯蠢了
对不起
这不重要
关键在于这是一个
把两级耦合起来的完美方案
分层来看时会产生什么问题?
它就不是同一个东西了
当分层来看时它就没有任何意义了
这是一个调谐电路的电感
这是变压器的初级线圈
这是直流的通路
它是三极管的集电极
的偏置条件
没有任何简单的自顶向下设计
能够得到这样的结构
对于同一个东西有大量的复用
玩拼字游戏
当你要完成三倍分数的词时
自顶向下的设计策略并不容易
然而 大多数实际的工程学都是
秉承着“尽其力而为之”
那就是你所看到的东西
嗯？
学生：这是最后一个问题吗?
[笑声]
教授：看起来是
谢谢大家
[掌声]
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP
你所知道的有关计算的东西，其他人也都能学到。绝不要认为
似乎成功计算的钥匙就掌握在你的手里。你所掌握的，也是我认为
并希望的，也就是智慧：那种看到这一机器比你第一次站在它面前
时能做得更多的能力，这样你才能将它向前推进。
Alan J. Perlis (1922.4.1 - 1990.1.7)