Learning-SICP学习小组
倾情制作
翻译&&时间轴
杨启钊
（windfarer）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
《计算机程序的构造和解释》
编译
教授: 上节课 我们学习了
一个显式控制的Lisp求值器
它弥合了像Lisp
或者查询语言之类的高级语言
与传统寄存器机器之间的鸿沟
事实上 你可以将显式控制求值器
看作是 在一台常见的
寄存机器上实现的
Lisp求值器的汇编代码
或者 你可以把它看做是
某台专门运行Lisp的机器的微程序
无论是那种情况
我们都是把一台
处理低级语言的机器
抬高到一个层次
以便处理像Lisp这样的高级语言
这是通过编写解释器来实现的
来看个例子
这里 从概念上来说
从概念上来说 这是一台
专用于计算阶乘的机器
输入5 输出120
这个专用机器实际上
是一个Lisp解释器
它将自己配置为计算阶乘
因为你向它送入了一台阶乘机器的描述
这就是解释器
它将自己配置为
模拟你所输入描述的机器
那么 在Lisp解释器里是什么?
里面可能是通用的寄存器语言解释器
它将自己配置成像Lisp解释器那样
因为你输入了一系列用寄存器语言
编写的指令
这就是显式控制求值器
它里面也有一些库
由基本运算符和Lisp运算
等等要素组成
这是解释执行的一般策略
事实上 我们所做的是
通过编写解释器
将机器抬升到
我们程序所在的层次
当然 还有另外一种策略
这种不同的策略就是编译
编译有一些不同
这里
我们可能已经实现了
一个特定用途的机器
用来计算阶乘
从某种使用寄存器语言的机器开始
但是 我们将让它执行不同的策略
把我们的阶乘程序
作为源代码输入编译器
编译器就会
把这个阶乘程序
翻译成某种寄存器机器语言
现在它并不是Lisp的显式控制求值器
而是某种用来计算阶乘的寄存器语言
这就是翻译的过程
它将进入某种加载器
它会把这些代码
和从程序库中选取的代码
比如乘法运算等 结合在一起
随后我们将生成一个加载模块
它把寄存器语言机器配置成
一个专门用来计算阶乘的机器
这就是不同的策略
在解释中
我们把机器
抬升到Lisp语言的层次
而在编译中
我们将我们的程序下降到
机器语言的层次
那么 这两个策略有什么区别呢?
编译器可以生成执行起来更有效率的代码
主要原因是
如果你考虑运行中的寄存器操作
解释器需要生成寄存器的操作
从原则上来讲 它需要足够通用
以支持任何Lisp过程的执行
而编译器只需要
生成一组特定的寄存器操作
用来执行你所编译的那部分特定的Lisp过程
换一种说法
解释器是一种通用的模拟器
当你输入一个Lisp过程时
它们就会模拟那个过程所描述的程序
所以解释器旨在成为一个通用模拟器
而编译器 实际上
只需要将东西配置成
解释器将要去模拟的机器
所以编译器可以运行得更快
另一方面
解释器更适合用来排查错误
这是因为
我们的源代码实际上就在那里
我们正在解释它们
并且库也在其中
看 库是解释器的一部分
而编译器只会拉取
运行程序所需要的代码
所以 如果你在排查错误的途中
你想写一些额外的代码
来考察运行过程中的数据类型
或者做一些
在写程序时没有想到的计算
解释器可以完美搞定这些
而编译器不行
所以它们各有优点
编译器将生成运行更快的代码
而解释器是一种更适合排错的环境
大多数Lisp系统最终将二者都实现了
这样你就可以在开发阶段
可以使用解释器
随后通过编译加速代码的运行
并且通常
你能够让被编译的代码
和被解释的代码互相调用
我们将学习如何做到 其实不难
好
事实上
在我们将要构建的编译器中
我们实现编译的代码和解释的代码
互相调用的方式是
我们让编译器和解释器使用
使用完全一致的寄存器约定
编译器的理念
与解释器或求值器的理念很像
它们是相同的
求值器遍历代码
产生一些寄存器操作
就是我们昨天做的事情
而编译器会读取代码
生成一些进行求值时
求值器会进行的
相关寄存器操作
这就给我们提供了一个模型
来实现一个零阶编译器
一个很差劲但是能用的编译器
这种模型就是
你用求值器
把代码跑一遍
但不去执行实际的操作
只是把它们保存下来
那就是你编译后的代码
让我举个例子
假设我们要编译
编译(F X) 这个表达式
我们假设
EXP寄存器中保存着(F X)
而ENV寄存器又保存着其它东西
想象我们启动了求值器
它读取了表达式
判断它是一个应用
它分支到求值器代码中的一个地方
我们之前见过的叫EV-APPLICATION的地方
然后继续处理
恢复运算对象和UNEV
然后之后它将运算符放在EXP寄存器中
递归地对它求值
这就是我们经历的过程
如果你看代码
会看到一些寄存器操作
你会看到将运算对象赋值给UNEV寄存器
把运算符赋值给EXP
保存环境、生成新环境 等等
如果我们来看下这里的投影
我们会看到产生的这些操作
这是求值器实际要进行的
第一个操作
它将运算对象从EXP寄存器里取出来
并将它赋值给UNEV
然后它给EXP寄存器赋了某个值
然后保存CONTINUE
保存ENV
我在这里就只是寄存器赋值
这就是求值器求值代码时进行的操作
我们缩小画面看看
总计有19个操作
这些代码
对应着
求值器跳转到APPLY-DISPATCH代码之前
事实上 在这个编译器中
我们不需要再关心APPLY-DISPATCH了
我们有所有东西
我们拥有解释后和编译后的所有代码
通常求值过程
是由APPLY-DISPATCH处理的
这将让被解释后代码与编译后代码
很容易互相调用
从原理上来说 这样做足矣
只需运行求值器
因而编译器非常像求值器
你运行它 唯一不同是你把操作存下来
而不是实际执行它们
这其实不完全正确
这里面我们撒了个小谎
你需要关心的是：如果有个谓词
如果你要进行某种测试
显然 在你编译时
你不知道这些分支中
哪条分支会被执行
所以你不能确定求值器将对哪个求值
因此在这里就很简单
你把两个分支全编译了
因此你编译出一个这样的结构
它们都会被编译成
首先是P的代码
它把结果存入VAL寄存器
解释器对谓词求值
并保证结果会放到VAL寄存器中
随后你编译一条指令
如果VAL是TRUE
就转到LABEL1这个地方
然后我们写下B的代码
让解释器对B进行求值
然后写一句指令
用来跳转到下一条指令
就是它结束之后要去的地方
你放入那个指令
这里你写下LABEL1
这里写A的代码
然后又是跳转到下一条指令
这就是处理条件分支的办法
你生成一小段这样的代码
除此之外
这个零阶编译器与求值器一模一样
它只是把指令存起来 而不执行它们
看起来很简单
但我们已经取得了某些收获
它会比求值器更有效率
因为 如果你观察求值器的运行
它并不只是进行寄存器操作
它还会决定执行哪个
它做的第一件事就是
以它为例 就是进行某些测试
确定它是一个应用
然后就跳转到
处理应用的地方去
换句话说 求值器做的事情是
分析代码需要进行的运算
同时并执行它们
当你运行求值器一百万次
这个分析过程就进行一百万次
而在编译器中 它只会进行一次
之后就只有寄存器操作了
这就是零阶编译器了
但它是个拙劣的编译器
它挺蠢的
让我们回过头来
看看这张投影
看看这个东西做的一些操作
我们想看看
在解释(F  X)时的操作
这里就是它做了什么
举个例子 这里
它将(OPERATOR (FETCH EXP))赋值给EXP
其实没必要这样做
因为编译器知道
(OPERATOR (FETCH EXP))的值就是F
因此这个指令没理由存在
应该改为：要把F赋值给EXP
或者实际上 你完全不需要EXP
没有理由需要EXP
EXP是用来做什么的?
我们看这里
我们对VAL赋值
在环境里的EXP里寻找东西
因此 我们实际上是要
替换掉所有的EXP寄存器
把这个指令修改为
给VAL赋值
在环境中查找
符号F的值
类似地
回到这里 我们也完全不需要UNEV
因为我们知道
因为我们知道 (FETCH EXP)取出的运算对象
就是'(X)
从某种意义上来说
你完全不需要UNEV和EXP
看看它们实际上是什么
它们不是实际运行机器的寄存器
它们实际上是
为了模拟该机器的而设置的寄存器
所以它们保存一些表达式
以编译器的视角看来
它们就是常量
因此可以直接把它们放到代码中
你可以忘掉那些关于
EXP和UNEV的操作
只用那些常量
与之相似 如果我们回顾这里
有像(ASSIGN CONTINUE EVAL-ARGS)之类的语句
现在 它和任何东西都没有关系
它只是求值器
维护了下一步需要去哪
在某些应用中对参数进行求值
当然 这与编译器没关系
因为这个分析过程已经被编译器做完了
所以编译后的代码完全不需要它
因此许多向CONTINUE寄存器
赋值的操作都是无用的
运行着的机器留着它们
是为了跟踪它的状态
是为了知道求值器的下一步分析
而它们是完全无关的
因此我们可以去掉它们
那么 如果我们简单地
进行这类优化
不再考虑EXP和UNEV
去掉这些无关的寄存器赋值
我们就可以找到这些代码
也就是求值器会执行的这19条指令
给替换掉
请看幻灯片
我们去掉了大概一半
同样 这就是某种过滤
把无关的东西去掉
你们看 比如说
这里 求值器说
(ASSIGN VAL (LOOKUP 'F (FETCH ENV)))
这里 我们放入了一个常量F
这里又放了一个常量X
因此 这个编译器又稍微好一点
但它还是比较蠢
它仍会做很多蠢事
我们再看幻灯片
看最开头的地方
我们调用(SAVE ENV)保存环境
然后给VAL寄存器赋某个值
然后恢复环境
它是从哪来的
它来自求值器的这个地方
哦 我在正在对一个应用求值
因此我要递归调用EVAL-DISPATCH
我最好把接下来要用到的东西
保存到环境中
这就是递归调用EVAL-DISPATCH的结果
刚才那个例子就是对符号F求值的结果
从EVAL-DISPATCH中返回
将环境恢复
但是实际上
这个求值过程中 所进行的操作
完全不会影响环境
所以这里没必要先保存环境
再恢复环境
与之类似
这里 我们保存了参数表
那是一个求值参数的循环
先保存参数表
然后在这里恢复
但事实上最后
并没有变更参数表
所以不需要保存它
换种方式来说
怎么说呢
求值器需要最大限度地保持悲观
因为 从它的视角来看
只知道接下来是要对某些东西进行求值
所以最好把稍后要用的都存下来
一旦你完成了分析
从编译器的角度就会考虑
哪些是我真正需要存下来的?
我们需要去 --
它不需要像求值器一样小心翼翼
因为它知道 实际需要什么
无论如何 如果我们完成了优化
消除掉所有多余的保存和恢复
那么我们可以得到这样的结果
我们可以发现
只有三条指令是必须的
从刚才的11条指令优化成这样
或是从原始的20条指令优化而来
这告诉我们
对于这些寄存器操作
哪些是必需的?
让我换个方式来总结一下
我先给你们看一张图
这张图片
展示了所有的保存和恢复
这里是表达式(F X)
在下面这里
是对求值器中各种地方的跟踪
在求值发生时会使用这些地方
在这里 你可以看到箭头
下箭头代表寄存器的保存
所以最先保存的是ENV寄存器
然后 在这里恢复ENV
这些都是成对的栈操作
如果你更进一步
我们记得
UNEV是个完全没用的寄存器
如果我们用固定结构的代码
就不需要保存UNEV 因为完全用不上
然后 根据我们约定的
应用过程的准则
我们会选择是否保存CONTINUE
这就是我们做的第一件事
然后我们可以看看
实际需要些什么
其实在求值F的过程中
我们不需要保存ENV
因为它不会被破坏
因此 如果我们利用这点
这里对F的求值
完全不需要担心
会破坏ENV
类似地 这里对X的求值
当求值器进行求值时 它会说
我最好保存好与之有关的FUN寄存器
因为后面也许会用得着
我最好也保存参数表
然而 在这如果是编译器的话
实际需要哪些寄存器
从而进行相关的保存与恢复
事实上 这里求值器做的所有栈操作
都证明是过于悲观而不必要
而编译器在这里是知道这一点的
这是最基础的想法
我们把求值器
剔除那些不需要的东西
去除那些对于编译器完全无用的东西
只保留求值的部分
然后你可以看到哪些栈操作是不必要的
这就是书中所描述的编译器
的基本结构
我给你们展示一下这
这个简单的例子
为了说清楚 多余的东西是怎样保存的
我们来看一个稍复杂的表达式
(F (G X) 1)
我们不会讲解所有的代码
因为代码有点多
我认为在求值器在处理它时
大概会产生
16对保存-恢复操作
这有一张图表
演示了其中的过程
你从这里开始--
求值器说：“我要求值一个应用”
在这里保存ENV 又在这里恢复
然后处理第一个运算对象
这是求值器的递归调用
求值器发现 这是一个应用
又会保存环境
求值组合式的运算符 然后在这里恢复环境
这个恢复匹配的是这个保存操作
以此类推
这里的UNEV
完全没有必要存在
CONTINUE寄存器不断地被保存-恢复
而FUN寄存器则是在
处理运算对象期间被保存
这类的事情一直在发生
但如果你问 跟求值器相比
编译器究竟要做什么？
你会去掉一大堆东西
在这个的基础上 如果你说
对F的求值不会修改ENV寄存器
或者对符号X的查找
不需要特别保护FUN寄存器
就得到了只有几对的保存-恢复操作
然而 你还可以再优化一下
看看这里的ENV寄存器发生了什么
我们观察ENV寄存器的操作 发现
这是一个组合式
而这个求值器
对G一无所知
所以在这 它说
我最好保存ENV寄存器
因为对G的求值
可能会修改ENV寄存器的值
而我稍后可能会需要它
在这个参数之后
在处理第二个参数的时候
这就是为什么它没被优化掉
因为编译器没有对G将要做的事情做任何假设
另一方面
如果你看看这里的第二个参数
它只是查找“1”这个常量
这不需要ENV寄存器
因此没必要保存它
事实上 你也可以把这个也去掉
这一堆寄存器操作
如果你像这样简单地推理的话
只会剩下两对保存-恢复操作
而这些 如果你知道关于G的某些信息的话
可以进一步优化
基本的理念是
编译器之所以更好
是因为解释器对于将要处理的东西一无所知
它不得不以最悲观的方式保存东西
来保护它自己
而编译器
只需要保存实际需要的东西
某个东西是否需要保存
有两种原因
一种是
你保护的东西
不会修改寄存器
例如 变量查找
另一种原因是
你所保存的东西
最后并不会被用到
因此 编译器正是利用了
这两条基本原则
来让代码变得更高效的
有什么问题吗？
学生: 你一直在说UNEV寄存器
UNEV寄存器完全不会被用到
是否意味着 机器只需要6个寄存器足矣？
或者是说 在这个特定的例子里
它没有被用到？
教授: 对于编译器
你可以生成6个或5个寄存器的代码
因为EXP寄存器也没有用到
是的 你可以把EXP和UNEV都去掉
因为这些是求值器的数据结构
以编译器的视角来看
这些东西都是常量
关键在于
这个特定编译器是被构造出来的
因此被解释的代码和被编译的代码可以共存
可以这样看待它
你构建了一个芯片
它就是求值器
而编译器可以做的就是
为这个芯片生成代码
只是它不会用到两个寄存器而已
好 休息一会
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
编译
我们刚才研究了编译器应该要做什么
现在我们来简略地看看
这些目标如何达成
而我不会给出细节
在书中有一大堆代码
展示了所有细节
我要做的 是给你们展示
其中的关键思想
换个时间再来关心细节
设想我们正在编译一条表达式
这里有一些运算符
和两个参数
现在
这个编译器会生成什么代码?
首先
它会递归运行
编译运算符
它说 我要编译运算符
最后我需要让它们的结果
存放在FUN寄存器中
所以我编译一些指令
它们会编译运算符
最后把结果放在FUN寄存器中
接下来我要做的是
另一个代码片段则说
我要编译第一个参数
因此它递归调地用自己
而结果会被放在VAL中
接下来需要做的是
建立起参数表
(ASSIGN ARGL (CONS (FETCH --
它会生成这些代码
(FETCH VAL) '()))
然而
当它到这里时
它可能需要环境
它需要环境
这是求值第一个参数所需要的
因此 它需要保证
对运算对象的编译
或者说它需要保护FUN寄存器
来应对编译运算对象时发生的各种情况
因此它在这做了个标注说
这个片段需要保护ENV寄存器
与之类似 这里
在完成第一个运算对象的编译后
它会说 我最好--
我需要知道第二个运算对象的环境
所以它在这做了个标注
这里也需要保护ENV
现在它继续运行
下一段代码
是要编译第二个参数
它将会
把编译的结果按约定放入到VAL中
随后它会生成一条指令
从而建立起参数表
(ASSIGN ARGL
(CONS (FETCH VAL) (FETCH ARGL))
然而
为了取得旧的参数表
它最好保证这期间发生的任何事情
都不影响旧的参数表
因此它在这做了个标注说
哦 这里需要保护ARGL
现在参数表就建立好了
现在可以准备去APPLY-DISPATCH了
它生成了这条指令
因为现在参数都在ARGL中
运算符在FUN中
如果只是单纯地把运算符放到FUN寄存器中
就需要它保证这块代码
不会破坏FUN寄存器里的东西
所以它在这做了个标注说
这里的所有东西
最好能够在保护FUN寄存器的情况下完成
所以这就是--
基本上来说
编译器所做的就是
追加一大堆的代码
而这些代码之中都是一些基本运算
比如符号查找
条件分支的处理
都是一些琐碎的事情
然后按照这种准则将它们追加到一起
因此 组合的基本手段就是
将一段代码追加到另一段的后面
就是这里发生的事情
这有点取巧
向一段代码后面追加代码的思路是
小心保护寄存器
追加操作看起来像这样
它要做的是
代码的追加是这么来做的
如果SEQ1需要寄存器--
我应该改一下这个
在SEQ1后面追加SEQ2
并保护一些寄存器
这里改成AND
这样的话前后顺序就清楚了
如果SEQ2需要寄存器
而SEQ1又修改了寄存器
那么编译器生成的指令是
保存寄存器
这就是代码
生成这段代码
保存寄存器
然后写下递归编译SEQ1的结果
然后恢复寄存器
再写下递归编译
SEQ2的结果
这就是你需要做的
实际上SEQ2需要寄存器
而SEQ1改动了它
否则的话
得到的就是SEQ1后面跟着SEQ2
这就是把两个代码片段
连接到一起的基本操作
把这些指令组合成序列
我们可以发现 从这个角度看
解释器和编译器的区别
是编译器有保护寄存器的标注
上面记录着
是否需要生成保存-恢复代码
而解释器会以最悲观的方式处理
总是会进行保存-恢复
这就是关键的区别
为了实现这个
编译器需要一些理论
来确定代码序列会需要、又会修改哪些寄存器
所以你放入的小片段
例如这段基础代码
当你查找一个变量时
进行了哪些操作？
你又是做了些什么
来编译一个常量
或者应用一个函数
它们都会带有一些标注
说明了它们需要的和修改的寄存器
所以底层的数据结构
我会这样讲
传递给编译器的代码序列大概是这样
它里面有实际的指令序列
跟它一起的还有
一组被修改的寄存器
还有一组需要的寄存器
为了能够执行此操作
编译器必须要掌握这些信息
它们从哪来呢
它们来自于--你们可能也想到了
对于那些最基本的片段
我们会手工添加
然后 当我们组合两个序列时
我们会计算出这两个集合
举一个非常基本的例子
例如做一个寄存器赋值
因此 基本代码片段会说
噢 它是个代码片段
代码的指令部分是(ASSIGN R1 (FETCH R2))
这个例子就是这样的
一段指令序列大概就是这样
和它在一起的是
它需要记得修改了R1
然后它需要R2
因此当你开始构建编译器时
你放入这样的一个片段
当它组合两个序列时
我要组合
代码片段S1
修改了一组寄存器M1
并且需要一组寄存器N1
并且我要把它和序列S2组合到一起
后者修改了一组寄存器M2
并且需要一组寄存器N2
这样我们就能得出结果
新的代码片段是这样的
指令序列S1后面跟着S2
它要修改什么?
它要修改的是
被S1或者被S2修改的寄存器
N1和N2的并集
就是新的修改集
然后你问
又需要哪些寄存器？
需要这些寄存器的是
首先 一定是序列S1需要的
因此必然有N1
然后 并不是N2里面的所有元素
我们都需要
新的修改集需要N2中那些
没有被S1修改过的寄存器
所以 这个并集是N1并上
序列S2的需要集N2
减去序列S1的修改集M1
因为它关心的是如何设置它们
这就是编译器的基本结构
我们进行寄存器优化的方式是
一些策略来应对需要保护的东西
这取决于数据结构
这取决于将东西组合在一起的操作
想知道要保护哪些东西
就需要知道这段代码需要以及修改的寄存器
这就需要我们有一个数据结构
它不但要存放实际的指令序列
它修改了什么 又需要什么
这些信息来自于--最基本的情况是内置的
对于最基本的情况
我们可以容易地知道
需要哪些寄存器 又修改了哪些
另外
利用这个特定的方法构建复杂指令时
我们可以像这样生成新的修改集
以及新的需要集
这就是全部的内容 -- 我不该这么说
这就是书里面大概30页的细节
的核心内容了
但它是一个完全可用的初级编译器
让我给你展示一下它能做什么
假设我们从一个递归阶乘开始
这些幻灯片的字太小不适合阅读
我只想快速翻一下代码
让你们看看它有多少代码
代码从这开始--
这是代码的第一部分
这里编译了一个过程入口
并进行了一些赋值操作
这基本上对应了解释器中
进行判断之前的部分
并判断谓词是否成立
第二部分是
递归调用N-1的阶乘的结果
最后一部分是
从那里返回
并处理递归的基本情况
这就是编译阶乘会生成的代码量
当然 我们可以把这个编译器做得更好
优化它的主要方式是
当你调用一个过程时
允许编译器做任何假设
举例来说
这个编译器甚至不知道
乘法可以被内联执行
它则会自行构建起整个机制
进行APPLY-DISPATCH
这是极大的浪费
因为 每当你进行APPLY-DISPATCH时
你都要关心这个参数表
因为它是个很普遍的操作
在任何真实的编译器中
你会有寄存器来暂存参数
你要开始保护
保存这些寄存器
和这里的策略相近
因此 我们可能主要通过这个方法
来优化书中这个特定的编译器
还有其它的一些方法
比如查找变量的值
使用更高效的基本操作
等等方法
本质上来说 一个好的Lisp编译器
可以吸收任意数量的努力
可能这其中的一个原因是
跟FORTRAN这类语言相比
Lisp就要慢一些
如果你回头审视历史
会发现人们为构建Lisp编译器而呕心沥血
但也远远没有接近
构建FORTRAN编译器的工作量
在接下来的几年
情况可能会发生变化
好吧 就讲到这里
有问题吗
学生: 很早的一个课时里--
我不记得是课上还是课后--
你向我们展示了
ADD操作有一些我们看不到的基本运算
类似于ADD%之类的
这是因为
你想把代码内联为
专门针对二元运算对象的运算么？
但如果你有更多的运算对象
你会做什么特殊的事情吗？
教授: 你看的是Scheme的实际实现
其中有一个‘+’ 这是一个运算符
如果你看‘+’的源代码
你会看到一些叫做--
我记不清了--可能叫ADD%、PLUS之类的东西
这里所进行的
就是你说的那种优化
因为 广义的‘+’接受任意数量的参数
所以 广义加法
会说：如果我有一个参数表
我最好将它们用CONS连接到表里
并指出有多少个参数
这样效率非常低下
因为大部分时间你在把两个数相加
你不必把整个参数表连接到一起
所以你想做的是
构建把一堆东西相加的代码
所以它做的大部分事情是一样的
但这里可能有个特殊的入口
如果你知道只有两个参数
你会把它们放到寄存器中
它们不需要参数表
你也不必用CONS连接它们
这就是这些东西工作的原理
好吧 下课吧
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP