Learning-SICP学习小组
倾情制作
翻译&&时间轴：邓雄飞（Dysprosium）、Savior Michael
压制&&特效：邓雄飞（Dysprosium）
校对：邓雄飞（Dysprosium）
特别感谢：裘宗燕教授
Henderson-Escher的例子
上节课我们讨论了复合数据
其中有两个关键点
首先 有一种数据抽象的方法学
其要点是将数据的使用
和表示分离开来
比如说 我们可以与一个叫做George的人“签订契约”
让他负责数据的表示
而当我们使用这些数据的时候
不需要替George操心他是如何完成数据表示的工作的
其次 Lisp中有一种特殊的方式把对象连接在一起
就是构成“序对”
这是通过CONS CAR CDR实现的
而CONS CAR CDR本身是如何实现的 这不重要
George的任务就是如何构建这些东西
可以将它们实现为基本过程
也可以利用一些奇怪的过程来实现
但是我们不用操心这些
举个例子 我们来看下有理数算术
看下向量
我们简单回顾一下向量
这里有个对两个向量求和的操作
我们想要把向量v1和v2相加
它们的和也是一个向量 其坐标是两个向量的坐标的和
所以 定义(+VECT V1 V2)为
我创建一个向量 其X坐标是两向量X坐标的和
而Y坐标是两向量Y坐标的和
类似地 我们也可以定义一个缩放向量的操作
这里的SCALE过程是用数字S乘以向量V
向量V从这里到这里
我放大V 得到了与原来同向但更长的向量
为了缩放向量 我需要通过缩放坐标来实现
所以我构建了一个向量 它的X坐标是原向量X坐标的S倍
同时 它的Y坐标是原来向量Y坐标的S倍
上述两个操作都是利用了向量的表示来实现的
而这种向量的表示 我们则可以用序对来实现
因此George需要为我们提供MAKE-VECTOR、XCOR和YCOR
他可以使用CONS CAR CDR来实现
但是注意 我这里用了一个略微不同的方式
这个过程我们之前看过 其中我讲过
(MAKE-VECTOR X Y)也就是(CONS X Y)
而我这里简单定义MAKE-VECTOR为CONS
这就与之前有些不同了
之前我们我们把MAKE-VECTOR定义为需要两个参数的过程
效果是(CONS X Y)
这里 我就把MAKE-VECTOR定义为CONS
这跟我们之前使用的方式基本上是一样的
大家要习惯于“过程也是对象 而且你可以给他们命名”这种想法
这些就是向量的表示方法了
如果仅仅是那样 那就太无趣了
要记住 要点是我们不仅可以通过使用CONS将数字组合成序对
也可以组合任何东西
例如 如果我想表示一个线段
一个以某个向量为起点的线段
比如从向量(2,3)所代表的起点到向量(5,1)所代表的终点的线段
如果我们想表示这条线段
那么我们可以构建一个序对的序对
这样我们就可以表示一条线段了
我们可以编写一个使用CONS构造线段的构造函数
以及 析取出线段起点、终点的选择函数
那么如果我们剥开抽象层一探究竟
就会发现线段不过是 序对组成的序对
它还是一个序对
这里有个线段
它的CAR部分是个序对 CDR部分也是个序对
它的CAR部分是由2和3构成的序对
CDR部分则由5和1构成的序对
这里我再提醒大家一下
好多人认为如果我箭头向下画的话
会有其它的含意
这是不对的
箭头指示的是对象间如何连接 它指向水平或竖直方向都是无关紧要的
还要提醒一下 序对是具有闭包性质的
闭包性质使我们可以构建更复杂的东西 而不仅仅是简单的序对
在这里我要特别指出 在我们用CONS构建出来的序对的基础上
我们也可以进一步用CONS来构造更复杂的对象
或者用数学家的话说 Lisp中的数据对象在CONS运算下是封闭的
这个性质使我们能够构造更加复杂的数据对象
这个似乎是显然的 但是要记住
人们使用的编程语言中有很多东西并不是封闭的
举例来说 Basic和Fortran中的构造数组操作 就不是封闭的
因为 虽然你可以用数字、字符或字符串等来构造数组
但是你不能创建数组的数组
当考察某种组合的方法时
你应该考察该组合方法是否封闭
不管怎样 因为我们可以构造序对的序对
我们就可以用序对将数据以各种各样的方式组合起来
比如我想要组合四个数 —— 1 2 3 4
我有很多方法
比如 像构造线段那样 我可以构造一个序对
它是((1 2) (3 4)) 对吧？
或者如果我喜欢 我可以像这样做
我构造一个序对 它的CAR部分也是一个序对
这个序对的CAR部分为1 而CDR部分为由2、3构成的序对
最后 我把4放在这里
所以你可以看到 组合对象的方式有很多种
因此就有必要建立一些统一的约定
使我们能够用某种的通用的方式处理数据
而不用总是针对具体问题做一些生硬的选择
Lisp里面就有这样一种约定
这个约定将一系列的东西表示成一个序对组成的链
而这样一个数据序列就叫做一个“表”
表本质上就是Lisp用来表示序列数据的一个约定而已
我可以使用序对的序列来表示序列 1 2 3 4
我把1放在这里 它的CDR指向另一个序对
这个序对的CAR部分是序列中的下一个数
并且它的CDR指向了另一个序对
它的CAR部分是序列的再下一个数
这个是3
以此类推
所以 序列中的每一个元素都对应着一个序对
而当这个序列中没有其它元素时，我用一个特殊的标记
来表示列表中没有元素了
好 这就是将序列中的元素组合起来的一种约定方式
而它其实就是一堆序对
每个序对中的CAR部分就是我们想要组合到一起的元素
这些序对的CDR部分则指向下一个序对
现在 如果我想要构造它 我需要向Lisp中输入
我会像这样来构造
(CONS 1 (CONS 2 (CONS 3 (CONS 4 NIL))))
NIL是序列末尾标志的名字
它是一个特殊的名字 标识以达到表的末尾
好 这就是如何构造一个表
如果每次构造一个表时 都要输入像
(CONS 1 (CONS 2 (CONS 3...的话 将会非常费力
因此Lisp提供了一种叫做LIST的操作
LIST其实是这种嵌套CONS的缩写
它可以让我用(LIST 1 2 3 4)来构造表
这只是另外一种方式v一个语法糖
用来简便地书写嵌套的CONS
(CONS (CONS (CONS (CONS NIL))))
举例来说 我将构造一个表(1 2 3 4) 并把它叫做1-TO-4
注意使用这种简便写法的结果
首先 如果我有这个表(1 2 3 4)
表的CAR把部分就是这个表的第一个元素 对吧？
那么 如何获得元素2呢？
2应该是1-TO-4的CDR部分的CAR部分
它的CDR是这个
而它的CAR部分是2
同理 1-TO-4的CDR的CDR的CAR部分
是3 以此类推
我们来看下屏幕
我定义一个表(1 2 3 4) 命名为1-TO-4
我这样写 计算机返回定义完成 这个就是1-TO-4的定义
我问 比如 1-TO-4的CDR的CDR的CAR
嗯 它是3
或者我问 1-TO-4是什么
Lisp输出的是用括号包围的 (1 2 3 4)
用括号将表中的元素包围起来的这种记号
通常用来打印输出表示序列的序对链
又比如 我问1-TO-4的CDR部分是什么
结果是表的剩余部分
这是原表首元素所指向的序对 新序列从2开始
比如 1-TO-4的CDR的CDR部分是什么
返回(3 4)
或者 1-TO-4的CDR的CDR的CDR的CDR部分是什么
我们看一下表的尾指针 Lisp返回()
你们可以认为这是一个空表
我求取 1-TO-4的CDR的CDR的CDR部分
这就只剩下表尾指针本身
它的输出是()
好了 这是处理表的一种常见方式
也就是不断地取CDR部分
这个叫做表的CDRING
当然手写这些CDR非常费劲
我们没必要这么做 我们编写程序来这么做
事实上 Lisp中非常普遍的事情是写一些过程
表中所有元素进行某种操作 得到的是由结果构成的表
比如 我写一个SCALE-LIST的过程
我要用SCALE-LIST将表1-TO-4放大10倍
那么它应该返回表(10 20 30 40)
没错 它返回一个表
我们可以猜想到这当中采用了某种递归策略
我应该如何编写这个过程呢？
如果要构建一个每个元素都乘以10的列表
需要做的是—假设已经得到了结果表的剩余元素
也就是表的CDR部分
这个子表中的每个元素都是原来元素乘以10
这是SCALE-LIST对表CDR部分作用的结果
我需要做的 就只有用表的CAR部分乘以10
然后用CONS将它和剩余部分连接起来 并返回这个列表
类似地 为了缩放子表 我得先缩放子表的CDR部分
并将其与2*10连接起来
最终 当我处理到表尾时 这里就只剩表尾指针了
它叫做NIL 我就直接返回表尾指针
所以这就是这个过程的递归策略
这个过程就是这样
这个例子就是对表做CDRING操作的通用策略
也就是所谓的“通过CONS组合结果”
那么 对表L缩放S倍 我该如何做呢？
首先得做判断 Lisp中有个叫NULL?的谓词
NULL?判断对象是否为表尾
或者说 对象是否为空表
任何情况下 当我处理到表尾时 我就将其返回
简单地返回NIL
否则 我就用CONS把列表中的第一个元素经过操作（缩放）后的结果
就是说 取L的CAR部分 然后用它乘以S
然后我就用CONS将这个结果 与用递归形式缩放后的表的剩下部分 连接在一起
再说一次 总体的思想是
你要用递归的方式处理表中的剩余元素 即表的CDR部分
然后你用CONS将那部分的结果 与经过处理后的表的第一个元素连接在一起
当你处理到结尾的时候 返回表尾标志NIL
这就是对一个表里的数据做某种操作的通用模式
现在 你们应该清楚知道这样一个事实
也就是我不必额外为这种基本模式额外编写过程
我要做的事情就是写一个过程
这是这个基本模式
对表中的元素执行操作 并以表的形式返回结果
好了 我们定义一些高阶过程
我们定义一个叫MAP的高阶过程 来完成这些操作
MAP以表L和过程P为参数
并返回对表L中每个元素应用过程P后得到的新表
这个新表里的元素是(P E1) (P E2) ...  到(P En)
所以我指的就是对一个表做这样一种变换：将P应用到表的每一个元素上
你们看到的这些过程正是我提到的通用策略
我们用它写乘以10的过程
如果表是空的 则返回NIL
否则 对表的首元素应用P
将P应用于L的CAR部分
然后连接它和将P应用于表CDR部分中的剩余元素得到的子表连接起来
这就是一个通用过程——MAP
我们可以用MAP来定义SCALE-LIST
我给你们展示一下
SCALE-LIST就是对表MAP一个特定的过程
这个过程需要一个参数 返回给定参数乘以S的结果
所以我思考缩放表这个过程的正确方式应该是
将这种递归实质实现为通用策略 而不是一个具体针对的过程
当然 这样做的意义之一是 是你会开始发现共性
我们正在掌握使用通用模式
比如 (MAP SQUARE 1-TO-4) 返回(1 4 9 16)
对这个表做映射
用(LAMBDA (X) (+ X 10))映射表1-TO-4
我让表的每个元素都加了10
也就是得到了(11 12 13 14)
我们看到对表中每个元素做操作是一种非常普遍的想法
而大家需要思考如何编写MAP的迭代版本
我碰巧写的是一个递归版本
但是我们也可以很容易地把它改成迭代过程
有趣的是 一旦你开始用MAP来思考
比如 一旦把缩放看作是一种MAP 就不用关心是迭代还是递归实现
你只会关心 啊 这里有这样一种数据集合 有这样一个表
我要做的是转化表中的每个元素
而不去考虑特别的控制流程或顺序
这是个非常非常重要的想法
我猜这个想法来自APL语言
它是APL中非常重要的思想
即不要去考虑控制结构
而是关注于策略操作
在本课程进行到一半的时候 我们将讨论一种叫做流处理的东西
那时我们将看到这种观点的真正威力
这是一种很聪明的思想
我们可以在以后看到更多应用
还有一些非常有用也非常像MAP的过程
MAP是将某个过程应用于表中每个元素
并返回相应结果构成的表
还有一种与此非常非常相似的操作
也就是给定一个列表和操作 依次将其应用于表中每个元素
而不会建立由结果构成的表 只是为了完成操作
这个过程非常像MAP
它就是FOR-EACH
它接受一个过程和一个表
它实际上是对表中每个元素执行此操作
通常是这样 如果表非空
也就是不为NIL
我将这个过程应用于表的第一个元素
然后对表中其余元素做同样的事情
我将FOR-EACH也应用于表的CDR部分
我对表的首元素进行处理 然后对表其余部分进行处理
当然 以此类推 递归地调用 又会对表其余部分的其余部分做处理
最终 过程结束时 我应该告知系统
所以就返回“DONE” 所以这非常像MAP
它们之间只是返回值不同
比如说 如果我有一个可以在屏幕上打印对象的过程
如果我想打印表中的所有元素 可以调用(FOR-EACH PRINT LIST)
如果我有一系列图表构成的表 想把它们输出在屏幕上
我可以对这个调用(FOR-EACH DISPLAY FIGURES)
有问题么？
学生：除非你明确地指定
Lisp会创建一个你正在处理的对象的新拷贝 是这样么？
教授：对
就是这样
FOR-EACH不创建新列表 它只是对列表的每一个元素进行处理
所以如果你有一堆事情等着做
并且你并不关心这些值 比如打印 绘图
或者在终端中响铃等等
FOR-EACH对表中每个元素做这些事
而MAP其实构建了一个新集合 这个集合也许是你想要用的
这就是它们之间的微妙关系
学生：你能否用FOR-EACH来构造MAP
其中你用类似CONS的操作将表又构造出来了？
教授：某种程度上 我也许可以
我不知道如何随手写出它 但是我可以给一些思路
学生：根据昨天的课程 我认为MAP和FOR-EACH的关键区别在于
它们之中一个是递归的 而另一个不是
教授：是的 关于MAP和FOR-EACH和递归
这个观点很好
我写的MAP过程恰巧是一个递归过程
这是因为 你需要得到处理完表的剩余部分后的值
使其与表的开头部分相连
但是FOR-EACH不需要等待返回值
所以它变成了一个迭代的过程
这不是本质
我可以用迭代的方式定义MAP过程
只是我没那么做
学生：将FOR-EACH用在一个列表的列表上的话 我想这是可行的吧？
它会对这些内部列表的元素进行处理么？
教授：问题是 如果我调用
FOR-EACH或者MAP
参数是一个嵌套有一个表的表
虽然我们还没有讲过这个 但是那是可行的
答案是肯定的 不过我俩对“可行”的定义可能有些不同
来看一下 如果我给你一个表
而在个箭头所指的
不是一个数 而是一个表 或者序对 或者是其它东西
FOR-EACH对表中的每个元素做处理
它会不断地处理表CDR部分
学生：嗯
教授：对FOR-EACH来说 表中的第一个元素就是这个箭头所指的东西
学生：唔
教授：这对于你要完成的任务而言 也许是对的 也许不是
学生：所以不能进入子表中
教授：绝对不能
当然我也可以那样写程序
你所说的是另一种公共模式 叫做树递归
当你给它一个表 它会不断向深度递归 直到遇到所谓的“树叶”
你可以写出来这个过程 但是它既不是FOR-EACH也不是MAP
FOR-EACH和MAP都很简单
好 还有问题么？
好的 大家休息一下吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
Henderson-Escher的例子
教授：我将在本节课余下的时间中 讨论一个实例
这个实例 可以充分地总结我们所学的所有东西
比如 表结构
以及抽象的技术
数据的表示
和用高阶过程描绘共性
也会介绍目前为止还没怎么谈论过的
也就是这门课的第三大主题
元语言抽象
这种在工程设计中控制复杂度的思想
也就是建立一个合适而强大的语言
你们或许记得 我说过在这门课程中 你们将要学到的最重要的事情是
当我们考察一门语言时 关心的是它的基本元素
关心它的组合手段
关心那些让你能够构建更大东西的东西
以及 抽象的方式
如何取用这些你构造出来的“大东西”
并将它们放入“黑盒”中
然后用它们来构建更复杂的东西
我将要介绍的一种语言 就是元语言抽象的一个例子
那是我朋友Peter Handerson发明的
他来自苏格兰的Stirling大学
这个语言是用来画这样的图
这是埃舍尔的木版画 《方形极限》
正如大家所见 这里面有着很复杂的...图像的递归
其中中间的鱼形图案以自相似的方式
不断地以更小的形式出现在原来的团案旁边
总之 Peter Hendersion的语言是用来表述这类图形
并且设计类似的图形 将它画在显示器上
这个例子还展示了另外一个主题
这也是我跟Gerry教授多次强调的
也就是过程跟数据之间没有本质的区别
不管如何 我希望今早课程结束后
你们能将过程和数据当作一回事儿
即使现在你们还将它们区别对待
那么 先让我们看一下Peter的语言
我先告诉你们基本元素是什么
这个语言非常简单 因为它的基本元素只有一个
这个基本元素不是大家想象的那样
它唯一的基本元素叫做"图像"
但此“图像”非彼“图像”
具体地来说
这是George的图像
我们的想法是
在这个语言中的图像是这样一个东西
它能在你指定的一个矩形里画出一个缩放好图像
这里大家看到的强调线
是这个矩形的轮廓 但不是图像的一部分
但是一旦指定一个矩形区域 图像会以以填充的方式绘制满区域
比如 这个是George 在这里 这个也是George
它是同一个图像 只是缩放程度不同
这是“胖”George的版本
这个也是George
这是同一个图形
这个语言中 这三个都是同一个图像
仅仅是给了不同的矩形区域让它来填充
这就是基本元素
现在 我们来讨论元素组合和操作
比如 这里有一个叫做旋转的操作
如果我有一个图像 “旋转”操作就是
先假定有一个里面有个“A”的矩形
而旋转90度的操作则会
在一个给定的矩形内 绘制同样的图像
但是 会缩放图像以适应矩形
这个就是旋转90度
另一个操作是“翻转” 可以水平翻转也可以竖直翻转
就是这些操作了
或者你可以把它们认为是组合一个元素的各种方式
我可以把它们混合起来
我们有一种叫BESIDE的操作
它做的事情是 给定两个图像A、B --
这里图像是指能在指定的矩形中画一个图案的东西 --
BESIDE将会做的事情
类似于调用(BESIDE A B S) 其中S是一个数
是一个在0到1之间的数
BESIDE绘制像这样的图像
以给定的矩形为基础 但会将基底缩放S
这里S是0.5
在这里 它会在这里画第一个图案
在这里画第二个图案
又比如说 我另设一个S的值
比如调用(BESIDE A B 0.25)
效果相同 只不过A更瘦了
而B是这样的
这就是组合手段之一：BESIDE
类似地 ABOVE方法在竖直方向上做这种操作
我们来看一下
这是George和他的"弟弟"
这是通过将George放在一旁
George与空图像的上下组合放在另一旁
这样做的意图很明显
空图像放在了另一个George的上面
合成的图像又放在了George的旁边
这个是图像P
像之前一样 是George和翻转后George的BESIDE组合
这里 我们做的是水平翻转
然后整体旋转180度
然后调用BESIDE让它们组合在一起 系数是0.5
这样 我创建了图像P
然后使用图像P
与它的翻转图像做ABOVE操作 形成图像Q
请注意 我们是如何快速地增加复杂度
转瞬之间 我们使用George组合得到了Q 这说明了什么？
为什么我们可以做得如此迅速呢?
答案是闭包性质
这是因为 当我将两个图像做BESIDE操作后
得到的也是图像
我可以继续执行 ROTATE FLIP 或者 ABOVE操作
而操作的结果P
BESIDE FLIP ROTATE操作的结果也是一个图像
在这种组合方法下 图像的世界是封闭的
所以 任何时候我都可以
以一个东西为基本元素 去构造别的东西
这个例子比表和线段更直观
它揭示了 我们如和用封闭的操作 快速增加复杂度
在构建更多东西之前
我们先来看看这个语言是如何实现的
其中基本的一个元素
是一个称作“矩形”的东西
所谓的矩形就是
它有一个原点
原点是一个向量 用以说明矩形是从哪开始
至于其它的向量
我们称其为矩形的水平分量
还有就是矩形的竖直分量
这就是构成矩形的三个基本元素
两个向量用作
计算左上角和右下角的顶点坐标
这三个向量确定了一个矩形
为了构建矩形 我们假设
假设有个“构建矩形”的构造函数
也就是MAKE-RECT
以及选择函数 HORIZ、VERT 和 ORIGIN
用于取得对应的矩形属性
我们知道有很多方法可以实现它
可以用序对或者表 或者其它东西
但是 这些东西的实现是George的事
这是一个数据表示的问题
现在我们假设已经有了这些矩形了
好的 现在来看我们接下来要做的事情
我们需要关心如何取用图像
将它缩放以适应你给定的矩形
我们要来安排这些事
来完成图像的缩放
有哪些思路呢？
一种想法是：无论何时给定一个矩形
无论何时给定一个矩形 也就是说
这在某种意义上是把正方形转换成矩形
也就是说
我所谓的正方形
它的坐标是(0,0)、(1,0)和(1,1)
我们有一些显而易见的缩放变换
可以把这个映射成这个 把这个映射成这个
并且 把所有的东西统一地拉伸
我们将这样的一条的线段
将它最终映射到像那样的一条线段
而点(X,Y)变成了这里的另外一个点
这个不紧要 会点向量运算 就能写出变换公式
初始点(X,Y)将会变换到的点的坐标是
以矩形原点为基础做向量加法
加上 初始点X坐标 一个介于0和1之间的值
并乘上矩形的水平向量
再加上初始点的Y坐标 也是一个介于0和1的值
并乘上矩形的竖直向量
这是简单的线性代数
这个就是正确的变换公式
它将方形中的物件转化到对应矩形中
现在 我们把它看作是一个过程
我们想要得到的是
由一个单位正方形到特定矩形的
特定变换过程
这个过程具体是这样的
我叫它COORD-MAP
COORD-MAP以一个矩形作为参数
它返回一个以点为参数的过程
每个矩形 都对应一个变换点(X, Y)坐标的过程
是怎么得到的呢？
就如黑板上的Lisp代码所示
我让矩形的原点加上——
首先是 矩形水平部分
按照点POINT的X坐标缩放
然后是 矩形竖直部分
按照点POINT的Y坐标缩放
然后把它们三个加到一起
这个过程就是这样
这就是我将要应用在点POINT上的过程
这个过程由每个矩形自己生成
每个矩形对应了一个定义在点集上的过程 COORD-MAP
比如说 这里的George
最初的George 可能是我在单位正方形中通过线段绘制的
而当我把它应用到一个新的矩形中
我将会在新矩形中画出组成George的那些线段来
我是怎么做的呢？
我枚举原始George中的每条线段
我对每条线段的终点
应用目标矩形对应的COORD-MAP过程
比如下面的这个矩形
这个胖George 有它对应的COORD-MAP
如果我要绘制这个图像
需要做的就是对这里的每条线段 比如这条
用COORD-MAP变换这个点 同时变换这个点
我就得到了这两个点
就可以将在两点之间画线
这就是核心思路
那么如果我给一个不同的矩形 比如这个
得到的是不同的COORD-MAP
因此我得到这些线段的不同图像
基本图像又该如何表示呢？
可以用线段组成的表来表示
这是用于构建我所谓的“基本图像”的过程
意思是 没有用BESIDE ROTATE等操作
它以由线段组成的表为参数
代码具体行为如下
图像会是什么样子呢？
首先 它是一个根据矩形定义的过程
这个过程做什么呢？
对于由线段组成的表中每个元素
表中的每条线段S
都绘制了一条线
它画什么样的线段呢？
先得到线段的起点
用对应的COORD-MAP对其做变换
这是我们想要的第一个点
然后对线段终点做COORD-MAP操作
并将两点连线
我们假设在屏幕上绘制线段是基本操作
已经在系统中实现了
通过COORD-MAP变换了线段终点
再把起点和终点连线
对表中每一条线段S都执行这样的操作
请注意 图像就是一个以矩形为参数的过程
所以当你给图像一个矩形时 它就像这样绘制线段
那好 我应该如何使用它呢？
我来说得具体一点
就比如说 (DEFINE R (MAKE-RECT ...))
这里需要用MAKE-VECTOR来构造一些向量
然后定义G为 (DEFINE G (MAKE-PICT ...))
我要在这里使用MAKE-SEGMENT来构建线段组成的表
MAKE-SEGMENT由向量构成 向量由点构成
如果我想在一个矩形中呈现图像G
注意 图像是一个过程 它接受一个矩形作为参数
所以 如果我调用(G R)
那么无论G是什么 都会在矩形R中绘制出来
这就是我们如何使用它
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
Henderson-Escher的例子
教授：为什么我说这个例子很好呢？
也许你们不这么认为
你们可能觉得它很奇怪
用来矩形做复杂变换的过程来表示图像 确实奇怪
那么 它好在哪里呢？
原因就是
一旦你按这种方法实现了基本元素
组合的手段就是构造Lisp过程
我给你们演示一下
假设我想实现BESIDE
我要做的是 假设有个叫P1的图像
一定要记得：图像本质上是一个过程
当你传递给它一个矩形
它会在你给定的矩形中绘制图形
假设P2是另一个图像 你传递给它一个矩形
无论给它什么矩形 它都会绘制一些图案
现在 我想实现(BESIDE P1 P2 A) A是缩放因子
会得到什么呢？
我们会得到一个图像
也就是说你传给它一个矩形 它就会在其中绘图
如果我们在一个矩形中执行BESIDE操作
比如这个矩形
要做什么呢？
一部分比例是A 另一部分是1-A
现在 我们就有了两个矩形
然后先让P1在这个矩形中绘制
然后让P2在这个矩形中绘制
BESIDE仅仅需要计算出这些矩形来
由于矩形是由原点、水平向量和竖直向量组成
BESIDE操作需要计算出这些要素
所以对第一个矩形来说 原点变成了矩形的原点
竖直向量与原矩形相同 不发生变化
水平向量是原始矩形的水平向量缩放A倍得到的
这就是第一个矩形
第二个矩形的原点是
原矩形的原点加上矩形的水平向量缩放A倍
第二个矩形的水平向量是
除去前一个矩形水平向量所余下的部分
也就是(1-A)*H H是原矩形的水平向量
它的竖直向量还是V
基本上 BESIDE就是构造这两个矩形
但重要的是 一旦构造好这些矩形
它就能让P1、P2在正确的位置绘制
这就是BESIDE需要做的全部工作
我们看一下代码
这是BESIDE
(BESIDE P1 P2 A) A是缩放比例
因为该过程返回图像 所以结果是一个以矩形为参数的过程
它做什么呢？
它让P1在某个矩形中绘制 P2在另一个矩形中绘制
现在这些矩形又是什么呢?
就在这里计算
它创建了一个矩形
用的是我刚才在黑板上写的几何公式 这是矩形的原点
矩形的水平向量
还有矩形的竖直向量
对于P2
矩形需要不同的原点 水平向量和竖直向量
但重要的是
BESIDE只是将这两个矩形分别传递给了P1和P2而已
这就是BESIDE所需要做的
好 ROTATE也很类似
假设我有一个图像A
我想让它旋转90度
这意味着 给定这个矩形
它有原点、水平向量和竖直向量
现在假设已经有了这样的矩形
这个矩形的原点、水平向量和竖直向量在这里
然后在矩形里各自绘制自己
我们来看看代码
那么 ROTATE90过程
返回的也是一个以矩形为参数的过程
它就是将图像绘制在一个特定矩形中
这个几何公式就是这个矩形的变换规则
这句代码让矩形看起来像向侧面的
原点在别的地方 竖直向量在别的地方
水平向量在别的地方 竖直向量在别的地方
再次注意 这里的关键是
关键是使用过程来表示图像 使其自动地具有闭包性质
这是因为 实际上 BESIDE只是接受并使用P1
BESIDE并不关心它是一个基本图像还是一些线段
或者P1还是ABOVE、BESIDE、ROTATE等操作的结果
关于P1 BESIDE需要知道的就是
给P1传递一个矩形 就会导致某物的绘制
在这个层面上 BESIDE并不关心P1是如何完成绘制
我们使用过程来表示图像 以保持它的闭包性质
将图像实现为过程 使得组合的方法变得
变得简单而优雅
但这并不是点睛之笔
点睛之笔来自于这门语言中抽象的方法
我们做了些什么？
我们把组合的方法实现为了过程
这也就意味着 当我们对这个语言进行抽象时
Lisp提供的 操作过程的一切方法
都可以自动地在这个图像语言中使用
与其用术语“这个语言以Lisp实现” — 虽然确实如此
我想描述为“这个语言嵌入于Lisp”
也就是说 通过像这样将语言嵌入
可以以扩展的形式 自动地获得Lisp的所有力量
这又是什么意思呢？
举个例子 假设我想用A B C D四副图像做东西
让它们呈现像这样的格局
可以将其称为FOUR-PICT格局
我该如何做呢？
我可以很容易的做到这些
写个过程 让B和D做ABOVE
A和C做ABOVE
得到的结果做BESIDE
我自然地拥有Lisp组合过程的能力
这不需要我为图像语言做些特殊处理
事实上 这些组合本身就是过程
假设我想做一些更复杂的事情
我想为这里的每一个传递一个参数
我可以独立地做旋转90度的操作
这只需要我在这个过程中加入一个参数
它自然而然就有了这样的功能
它自动地嵌入进去了
甚至 假设我想使用递归
我们看一下图像递归组合的方法
定义--看看你们能理解这个不
(DEFINE (RIGHT-PUSH PICT N A))
RIGHT-PUSH需要图片P 整数N和缩放因数A
定义是：如果N为0 那么返回图像P
否则 就-- 哦 这里是P
否则 我用图形P做BESIDE操作
BESIDE的另一个操作数是(RIGHT-PUSH P (- N 1) A)的结果
如果N为0 就返回P 否则就对P进行A倍缩放
抱歉 我这里代码没对齐
递归地调用(RIGHT-PUSH P (- N 1) A) 将结果用BESIDE连接
这就是一种递归组合方法
调用的结果会是怎样的？
我们来看看
这是(RIGHT-PUSH GEORGE 2 0.75)的结果
这个是从什么地方来的呢？
我是如何想象出这些递归来的呢？
答案是无意识的 绝对是无意识的
由于它们都是过程 而嵌入的目标系统中允许定义递归过程
我不必自己去做
当然 我们可以模仿这个方法做些更复杂的事
我可以定义做UP-PUSH的过程
对 它可以递归地把图片放在原来的上面
我也可以用这种策略来做些其它事
给定一个图像
然后递归地把它放在原图片的旁边和上面
这里再放一些别的
然后我把同样递归的图像放在这里
我可以用这个来终止
这个过程比RIGHT-PUSH复杂一点 但也不算太多
在BESIDE的基础上 我多加了一个ABOVE操作
如果我把它应用于四张放在一起的图像上
这样做当然没问题
我把它应用于我们之前定义的Q上
我得到的是这个玩意儿
"图像Q的方形极限" 做了两次
好 现在我们将其与Escher的"方形极限"对比一下
可以看到 这都是基于同样的思想
当然 Escher的图像更加漂亮一些
如果我们回过头审视George
我最开始用的是非常随意的设计
用了George的图像 做了一些操作
我们再看看Escher的图片
Escher的图片不是随意设计的
这个图案非常精妙
当我们把鱼身
把鱼身旋转并放缩 就会优美地变成下一条鱼
当然我没有刻意处理过George
就图像George来说
也有一些地方匹配 但不够好 比较随意
顺便说下 一个好的程序
应该有个过程 能接受像这里George一样的基本图像
然后调整其中的线段终点
这样可以得到一个好看的图像
在做“方形极限”应该注意这些
这是一个非常值得思考的事情
同时 我还可以进行组合
我们还可以使用递归过程
我们可以自然而然地做任何事情
重点在于 在语言中实际实现另一个语言
在语言中嵌入另一个语言的差异
这可以让你不丢失原有语言的能力 而Lisp强大之处在于
Lisp是一个强悍的语言 可以处理任何特定问题
把你想要的语言嵌入到Lisp中才是真的好
这才是这种设计方法的真正力量
我们可以深入一下
在Lisp中我们还可以做些其它的事
就是将通用方法抽象成高阶过程
在我画那些图像时 你们可能已经发现
RIGHT-PUSH和类似的过程 就是一直在上面放东西
而这个CORNER-PUSH则是一种一般性思想的泛化
为了演示并让大家熟悉
使用廊腰缦回的高阶过程
我给大家示范一下“递归地重复某种组合方法”的一般性思想
这个例子可以说明一切
我们可以定义一个依赖于具体组合方式的PUSH过程
COMB的取值可以是BESIDE或ABOVE等
过程的体是什么呢？
它返回一个过程 想一想BESIDE实际上是什么
它接受一个图像
哦  它接受两个图像和一个缩放因数
利用这个过程 定义一个接受层数、图像和缩放因数的过程
我称之为RIGHT-PUSH
这个过程接受 图像PICT 层数N和缩放因数A
我要做一些重复操作
我会重复应用一个接受一个图像P的过程
并把组合的方式应用在
应用在图像PICT和在这里接受的图像P以及缩放因数A
我要重复应用这个过程N次
我则是把这整个过程应用在原图片PICT上
虽然之前没提过 这里的REPEATED也是一个高阶过程
它接受一个过程P和一个数字N
它返回另一个过程：将给定的过程P重复应用N次的过程
可能有些人已经在练习中编写过REPEATED了
如果还没做的话 这是理解和练习高阶过程的好机会
无论如何 我将把REPEATED过程的结果应用到PICT上
定义好PUSH后 这就
这就是从BESIDE、RIGHT-PUSH中总结出来的一般性思想
现在 我就可以把RIGHT-PUSH定义为 用BESIDE来做PUSH操作
我也可以把UP-PUSH定义为 用ABOVE来做PUSH操作
类似地 CORNER-PUSH就是用BESIDE和ABOVE的适当组合做PUSH操作
我可以用任何东西做PUSH操作
嗯 如果你还不太理解LAMBDA的话 可以参考这个例子
我们可以从这个例子中学到很多东西
我主要想要介绍的是在一个语言中嵌入另一个语言
这样 母体语言--本例中是Lisp--的所有能力
可以作为你所构建语言的一种扩展而取得
这个例子很好地展示了这点
另外 当我们回过头去思考
什么是过程 什么是数据
在这里 天啊 发生了什么
在这里 这是一个过程 它接受一个图像和一个参数
但是 什么是图像呢？
请回想 图像本身 就是一个以矩形为参数的过程
这个矩形是某种抽象
我希望你们现在能彻底明白
系统中什么是过程 什么是数据
我们发现 它们没有任何区别
真的没有区别
你可以认为图像有时候是过程 有时候是数据
但是 这只是让你容易理解的一种方法
这有一定道理 也没有道理
关于系统的结构 一种更普遍的观点将其视作创建一种语言
将工程设计过程看作是创建一门语言
准确来说 是创建各种层次的语言
众所周知 有一种方法学 或者叫做“神话学”
姑且叫做软件“工程”
它声称 你要先计算出你的任务
精确且正确地计算出你的任务
一但你搞清楚要做的东西
你把它划分为三个子任务
然后你开始继续做--
你开始处理这个子任务 然后你明确它是什么
这个子问题就分裂成三个子任务 你把它们处理完
然后你先处理这两个任务
解决完子任务后 你后退到这里 处理第二个子任务
然后把它详细地实现出来
结束之后-- 你完成了这个美丽的大厦
你最后得到了一棵非凡的树
你把任务划分为子任务 子任务再划分为子任务
树中的每个结点都被严谨而准确地定义
为奇妙而精美的任务 以构建整栋大厦
这个就是所谓的“神话学”
只有计算机科学家才可能相信你构建的复杂系统像这个样子
好了 我们用Henderson的例子来做对比
它的结构不是那样
事实是：这里有一个语言的层次序列
它是什么？
这里有一层 允许我们构建基本图像
这个语言描述基本图像
我们并没有做过多地讨论
我们讨论了如何构造George
这个语言是在单位正方形中讨论点、线和向量
而在这之上
这是讨论基本图像的语言
讨论在特定单位正方形中线段的构造
在这个上面是另一个完整的语言
关于几何组合子的语言
关于几何物件的位置
讨论像ABOVE、BESIDE、RIGHT-PUSH和ROTATE这样的东西
这些事情恰巧与我们在这个语言中谈论的事情有关
再细化一点 我们发现在这之上
还有一门语言 描述组合的模式
比如说PUSH
也就是用一个放缩因子重复地做一件事儿
我们在那门语言中讨论的问题
正是我这里构建的东西
我们在每一层上所讨论的对象
都是前一个层次所建立的
这个和这个有什么区别呢？
这是因为
实际上在这里 树的每一个结点 每一次分解
都是旨在分成确定的任务
而在另一个方案中
你在每个层级上的完完全全的语言层面的能力
这里的每一个层次
都不是被设计为完成一个特定任务
它被设计为讨论整个事情
这样设计导致的结果是：
用这种设计方法更加健壮
我所谓的“健壮”是指
当你在描述中做一些改变
我们可以做出相应的改变
用上一层语言实现的方法改变即可
因为你让每个层次都是完全的
所以你不需要讨论像BESIDE这样的特定操作
你为表达这类事物创造了完备的词汇
所以当你轻微修改规格指标时
这种方法论可以捕捉并适应那些变化
然而这种设计却不够健壮
因为 如果我在这里改变一下
那可能会影响我划分这些东西的方式 严重地影响
分解观点的最大不同在于 按层次还是严格继承分解
不只是如此 当你有多个层次的语言时
你就有了不同的词汇储备
用于讨论不同层次上的设计
我们再回过头来看看George
如果我想改变图像George
我立马得到了一种不同的方式来描述变化
比如 我想在基本设计的层面上 移动某些向量的终点
我会在最底层讨论这个改变
我会另外指定终点位置
我也可以说 我想在这个小的重复元素上做文章
我可能想做些其它操作
我想在BESIDE中使用一个缩放因数
这个改变我会在更高的层次上讨论：在组合子的层次
我也可以改变图像的基本组合模式
做一些递归地分解 可能不会让它们填充满角落
而这样的一个变化 我会在最高层次讨论
正是因为我按这种结构组织系统
我有所有的词汇 可以用不同的方式描述变化
而且可以灵活地决定哪个更合适
这就是Lisp中不同于软件工程方法论的最大要点
它来自于这样一个观点：真正的设计过程
与其说是在设计程序 不如说是在设计语言
而这就是Lisp的力量
谢谢大家 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/FoOTOo/Learning-SICP