Learning-SICP学习小组
倾情制作
翻译&&时间轴：邓雄飞（Dysprosium）
压制&&特效：邓雄飞（Dysprosium）
校对：邓雄飞（Dysprosium）
特别感谢：裘宗燕教授
符号化求导系统，引用
教授：嗯 Harold教授讲解了如何构造健壮的系统
关键点就是
我想你们大多还没吃透其中的要点
要点就是 为了让系统具有健壮性
应该让它对小变化不敏感
也就是说
问题中的小改变只会导致解决方案的小改动
系统应该是连续的
在问题空间中 解的空间是连续的
Harold教授给你们解释过
与其在问题分解出的子问题上 求解具体问题
你不如解决一类问题
也就是你想要解决的具体问题的“邻居”
解决之道便是在该层次上构造一门语言
使得我们可以用这门语言来表述这类问题
因此 当着手解决的问题再发生变动时
通常 你只需要在已构造好的解决方案上做出微小改动
因为在你所考虑的层次上
有一门语言可以表达
类似问题的各种解法
呃... 这是一个重要思想的萌芽
该思想的重要性也使得计算机科学比
其它大多数工程学科还要强大
目前为止 我们学习的是
类似于 如何使用语言内置元素
当然 内置元素的力量一部分来源于
像这个一样的过程 我昨天给你们展示过了
这里 是一份求导程序 昨天给你们描述过了
这个过程以一个过程为参数
并返回一个过程
用这样的东西棒极了
你可以像创建PUSH组合子那样构造
可以像上节课看到的哪些奇妙东西那样
现在 我要来打个太极
这个程序混淆了过程和数据
虽然程度不算太重
而我们将要严重地混淆两者
最好的做法就是
参与到过程自身所描述的代数表达式的操作中
所以 这里我不会讨论这张幻灯片上的东西
一个通过操作过程的求导程序
这只是一个数值化方法而已
你们所看到的是 通过数值方法来近似的求导程序
也就是这里的东西了
事实上 我想讨论的是这些东西
这是一份从微积分书中摘录的法则
这对表达式求导的法则
只不过是用代数语言书写的
法则说 常数的导数是0
而代表你所讨论的那个数的变量导数为1
常数乘以函数的导数
其值是常数的值乘以函数导数的值
就是这个意思
这些都是精确的表达式 而非数值近似
我们还能编写程序吗？
事实上 编写处理这些表达式的程序非常容易
让我们仔细地看看这些法则
你们曾经在初等微积分课上学过这些法则了
你们知道 微积分中对多元表达式求导很容易
在微积分课上 你们也知道计算积分不容易
虽然积分和求导相对
它俩互为逆运算
但它们有同样的法则
但这些法则中又有什么特殊的东西
使得求导容易 求积分就困难呢？
我们浅显地想一想
仔细考察法则
对于每条法则来说 你求导数时的方向
这个箭头的方向
法则的左边与你的表达式相匹配
法则的右边就是表达式的导数
箭头是这个方向的
每条法则中
法则右边的表达式
都是求导过程中的子表达式
都是左边式子的合法子表达式
这里 我们发现 和的导数
也就是左边式子的导数
就是两部分导数之和
法则从左至右的方向是“归约规则”
问题变简单了
我把一个复杂的问题 转化成了许多小点儿的问题
然后把结果组合起来 这里用递归可以完美地解决
但如果我从另外的方向来思考
如果我想求积分的话 你会发现有很多问题
就比如 如果我想求一个和的积分
就会匹配多条法则
这条匹配
这条也匹配
我不知道该用哪个——它们之间可能不一样
我得考察两者的不同之处
所以 在这个方向上 表达式变复杂了
当表达式变复杂时
就没法保证我所选的路径一定能终止了
因为唯一的可能是偶然的约分
这也就是为什么 积分是一种复杂的搜索 而难以完成
现在我不想处理这么复杂的东西
我们先来讨论求导数
好吧 我就假设你们都大致了解这些法则了
让我们来看看能不能用程序表达这些法则
这应该很容易
信手拈来
因为 我给你们展示的是“归约规则”
这样用递归来编写会比较合适
当然 对每条法则来说就是一种情况
我们做“分情况分析”
我就这么写了
当然 我得先让大家达成共识 对吧？
你们应该意识到到我可以表示这些代数式
我可以从中抽取式子 也可以将它们组合起来
我们发明了表结构来解决这个问题
但现在我们不必关心
现在 我要编写一个程序来封装这些法则
但它不依赖于代数表达式的表示法
(DERIV EXP VAR)表示表达式EXP关于变量VAR的导数
这和函数的导数是不一样的
那个是我们上节课看到的数值近似
并不能看到函数内部
它只是一个数值
表达式的导数也是一个表达式
因此 这只是一个语法问题
我们今天要做的大多数工作 就是讨论语法
表达式的语法或类似
首先要做“分情况分析”
任何时候我们处理复杂事物 需要递归求解时
我们很可能需要“按情况分析”
通常都是这样开始的
复杂的问题都是用“按情况分析”
那么 有哪些可能（的情况）呢？
第一条法则说 如果你遇到一个常数
这里 我就是在判断
表达式EXP是否为给定变量VAR的常数（常量表达式）
是的话 结果就是0
因为导数表征的是某物的变化率
然而
如果我求导的表达式 与我关心的变量有关
如果判定表达式和变量相同
那么关于变量VAR的表达式EXP的变化率就是1
它俩相同 结果是1
当然 还可能有其它的可能性
比如说 它可能是一个和式
呃 我现在还完全知道该如何表示和式
事实上我可以 只是我还没有告诉你们
如果表达式是和式
我就假想有一种方式可以判别（和式）
这里 我要做一个表达式的类型分派
这是在构建语言时绝对必要的
因为语言由不同的表达式构成
我们马上就将看到
如何用更强大的方法 用语言去构建语言
表达式是和式吗？
如果是的话 很好 我们已经知道和式的求导法则了
即是各部分导数之和
其中一个叫做加数 另一个叫做被加数
黑板上没那么多空间写这么长的名字了
我就姑且把它们叫做 A1和A2
把它们求和
（意义不明）
是叫做被除数和除数一类的么？
将A1的导数...加上
这是关于变量VAR的表达式的加数
与A2的导数相加
这两个参数的和 变量是VAR
我们知道还有一条乘法的求导法则
也就是说 如果表达式是乘式
顺便说下 当你定义过程时 有个好习惯
就是在定义谓词时
将谓词名以问号结尾
问号本身不代表什么
但这是俗成的约定
这是人们之间约定的接口 以方便他人阅读你的脚本
我希望你在写程序的时候
当你定义谓词的时候
就是那些返回TRUE或FALSE的过程
你应该使它们的名字以问号结尾
这对Lisp无异 但对人类友好
我需要求和
因为积的导数就是...
M1*DERIV(M2)
+DERIV(M1)*M2
两者加起来
求积... 呃 就用表达式中的M1来表示（被乘数）好了
表达式中M2关于变量VAR的导数
以及 M1关于变量VAR的导数乘以
M1是这里的被乘数
乘数是表达式中的M2
求积完毕、求和完毕、乘式分析完毕
当然 在这里我可以添加更多的情况
微积分书中的完整法则
我们就是这么来封装这些法则的
如你所见 我们这里用到了大量的“按愿望思维”
我们还没有说这些（表达式）是如何表示的
现在 一旦我将其定为我的一套法则
我想是时候考虑表示法了
我们来拿捏拿捏
首先 我要用到一种“双关”思想
这种“双关”思想非常重要
它是一种强有力思想的关键
如果我想表达诸如和、积、差、商的东西
为什么不用和我程序一样的语言呢？
我程序中 代数表达式是形如
(+ (* A (* X X))
和与之类似的
(* B X)以及C
把它们加起来
现在 我的过程还不能处理多元参数
(+ (* B X) C)
这是表结构
这么做很棒 是因为
是因为这些对象都有一种性质
我知道它们的CAR部分是什么
CAR部分就是运算符
运算数是相继的CDR部分
也就是不断取表CDR部分的CAR部分
这样就使它很方便了
我需要去解析它 但它已经帮我完成了
我利用了Lisp中的内建元素
举个例子
我们用表结构来表示我所暗示的表示法吧！
我需要定义一些东西 这都暗含在这种表示法中
比如如何判定是否为常量
又怎么判断是同一个变量
我们先完成这些吧 都相当简单
这里 我要介绍一些基本过程
因为它们都是与表结构相关的
CONSTANT?谓词定义为
我所谓的常量
表达式关于变量VAR是一个常量
是一些简单的表达式
我无法再细化它 但它也不是我们关心的变量
我无法分解它 但它也不是我们关心的变量
这也并不是说 一些复杂的表达式就不是常量表达式
我只是想用这种方式考察基本常量
因此 这个谓词是几个条件的合取
AND语句允许用户组合返回TRUE或者FALSE的谓词
表达式是原子的么？--原子表达式不可以再被细分
它没有CAR部分和CDR部分
它不是表
系统中内建有特殊测试
并且表达式EXP和变量VAR在EQ?的语义下不相等
我用不能被分解的符号来表示变量
比如'X 'Y 和像这样的
当然 像这样的组合式就可以再被细分
(SAME-VAR? EXP VAR)定义为
实际上 一条原子表达式……
该表达式与讨论变量相同
我不想深入讨论这些过程内部
把这些当作基本过程
这无关紧要
我用的是语言内置的功能
我并不关心这些（具体实现）
现在 我们要如何处理和式呢？
啊哈 好戏就要上演了
和式不是原子的 它以‘+’号打头
就是这个意思
这里 我定义
表达式为和式 当它不是原子表达式
并且它的开头 表达式的CAR部分是个‘+’号
我将要引入一个你们从未见过的东西--这个引号
我这里为什么要用引号呢？
教授：说你的名字
观众：Susanna
教授：大点声儿
教授：说“你的名字”
观众：“你的名字”
教授：大点声儿
教授：对了
在这里我想告诉大家 英语词汇是有歧义的
我可能说 “说你的名字”
我也可能说 “说‘你的名字’”
光从说话上还无法分辨
然而书面上 我们有专门的记号--引号
用来区别这两种可能的意思
具体来说 这里
在Lisp中有用于区别这些语义的记号
如果我只是写下一个加号
我会问系统 表达式的首元素
也就是表达式的运算符 是加运算符（一个过程）么？
我并不知道
我本应该在那里写一个加运算符的
但我无法那样做
而这种方式则是问 这个符号对象是否为
代表加运算符的符号
这才是我想要问和知道的问题
在我们深入讨论之前
我想要指出 “引用”是一个复杂的概念
语言中引入这个概念将会造成许多麻烦
请看下面这张幻灯片
这里这个推论没有问题
这是说 Alyssa聪明而Alyssa是George的妈妈
通过IS建立了一个等式
我们可以从这两个陈述推论出 George妈妈很聪明
这是因为我们总可以在表达式中等价替换
真是这样吗？
这个例子说 “Chicago”有七个字母
引用则是强调我讨论的是单词“Chicago”
而不是单词所代表的意思
这里说 Chicago是Illinois州最大的城市
而（代换的）结果是……
我可能会得到 Illinois州最大的城市有七个字母
这显然是错的
喔！手写笔好使了
所以 一旦我们有了（引用）这样的东西
我们的语言就会变得复杂
因为我们对于语言的一些操作就不再正确
比如通过等价代换来得到正确答案
如果不小心地操作就会出错
在一个引用不透明的上下文中 我们无法进行代换
引用就是引用不透明上下文的典型
如果你知道那是什么意思……你可以成为一位哲学家
或许我们之中就有一位
言归正传 我们继续
现在我们对一个有2000年历史的问题至少有了操作上的理解
关于名称、提及和等等类似的问题
我得定义如何把两个数加起来 (DEFINE (MAKE-SUM A1 A2))
我简单实现一下
'+、A1、A2构成列表
我可以决定如何取出第一个元素
(DEFINE A1 CADR)
这里又给大家介绍了一个基本过程
这个是取出某物CDR部分的CAR部分
大家或许会好奇 这些基本过程为什么叫做CAR和CDR
而且传承了下来 尽管叫做LEFT和RIGHT会好一点
我们本可以那样叫的
呃 其实 这个名字来自于很久以前 当发明Lisp时
我想大概是58年的样子 是在类似于704之类的机子上实现的
这个机器有个地址寄存器和减量寄存器
而这些就是地址寄存器和减量寄存器的值
所以这是历史遗留问题
但是这些名字为什么又延续下来了呢？
这是因为Lisp程序员喜欢用电话交流
要是你有一长串的CAR和CDR序列 你就可能说“CDADDEDR”
这是可以理解的
但是左边的右边的右边的左边就不是那么清楚了
这就是我们为什么有这些黑话
典型的Lisp系统 默认定义到第四层
而定义A2为……当然 如果我们考察这些表达式中的一个
比如(+ 3 5)
这个实际上是一个包含有'+、数3和数5的表
表的CAR部分是'+
CDR部分的CAR部分
也就是先取CDR部分 然后再取CAR部分
这就是我如何取得3的 也就是第一个参数
CDR的CDR部分的CAR部分 就是这个……数5
当然类似地 对于乘式我可以这样定义
我快速地演示一下
(DEFINE (PRODUCT? EXP))
如果它不是原子的 而且
EXP的CAR部分与用于表示乘法的符号'*在 EQ?的语义下相等
(DEFINE (MAKE-PRODUCT M1 M2))
(LIST '* M1 M2)
并定义M1为CADR M2为CADDR
当你说行话的时候 你就上道了
你可以取表的CDR 也可以把它们组合起来
现在 我们有了原理上完整的求导程序了
如果需要的话 你也可以添加更多的规则
它又要怎么用呢？
我先把这个笔迹清了
恩 假设我在这里定义FOO为
定义FOO为A*X^2+B*X+C
跟我们这里看到的是一样的
这里是用更习见的记号书写的代数表达式
那么 表达式FOO关于X的导数 结果在这里
真是乱得一团糟
我期望答案是2*A*X+B
虽然与结果等价 但它并不是我们希望的结果
这是什么呢？
我们最初有什么？
我求X*X的导数
答案是X*1+1*X 这当然没错
这就是乘数的导数乘以被乘数加上乘数乘以被乘数的导数
那就是2X、A*2X就是2AX、0X^2省去 再加上0和这里的一大堆0
答案是对的
当我们还需要用户额外检验一下 真是糟糕投了
我们下一节再考虑这个内容
有疑问吗？
请说
观众：写加号时不加引号
是表示引用加那个过程么？
如果有需要的话 是否能在两个过程之间进行比较
教授：问得好！
如果我这里不用左引号将这个引住
如果我这里不用引号
那么这里我就会引用定义好的加法过程
实际上 我可以比较两个过程是否同一
现在很难从语义上解释
我现在不想考虑这个问题
因为我不知道比较过程需要什么
这样做没有意义是有很多原因的
然而 这些符号我们是可以理解的
这也是我为什么我要将它们引住
我想讨论出现在这些代码中的符号
还有什么问题么？
好吧 休息一下 谢谢大家
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
符号化导数系统、引用
教授：好 我们继续
我们编写了一个貌似可行的代数表达式求导程序
这个程序是不完整的 你需要添加一些规则
你可能需要加强这个系统 使得它能够处理
多元加法和多元乘法
这些都相当简单
但这里面也有一些瑕疵
回到这张幻灯片来
我们发现 得到的表达式相当乱
这个表达式非常糟糕
我们是怎么得到这样的表达式的？
为什么是这样呢？
我们详细地分析一下这个表达式
找出这些片段都是出自哪里
如我们所见 这里的和式
也就是上一小节中给你们提到的
(+ (* X 1) (* 1 X))
是这个乘式的导数
也就是A乘上这个的积 这里A不是X的函数
因此A关于X是一个常数
导数为这个和式 从这里到这里 再到这里
因为这个是乘数乘以被乘数的导数
加上被乘数乘以乘数的导数
我们在黑板上的程序告诉我们确实是这样的
当然 这里B乘以X的积
被化成了 B*1+0*X
因为B不是X的函数
因此B的导数为0
而X对自己求导则为1
这里的加法化成了 这两个导数的和
所以这里 我想告诉你和之前一样的东西
也就是在讲斐波那契数那时候
所谓的 “过程的形状”
就是通过局部的规则向低层次展开
也就是过程代表了一系列用于演进过程局部规则
这里 过程还遗留了一些东西--也就是答案
这是通过遍历表达式的树结构构造出来的
答案中的每个部分对应问题中的某个部分
比如说 现在我们考察FOO的导数
也就是AX^2+BX+C
并另令自变量 比如像这里
我们令A为自变量 求FOO的导数
这都非常相似 实际上 它们是同样的代数表达式
只是它们之中0和1的位置不一样罢了
这是因为在这个树结构的遍历中
只可能是CONSTANT?和SAME-VAR?会因变量的不同
而造成不同结果
回到黑板上来再看看
我们在求和式或乘式的导数时根本没有发挥的余地
真正可以做文章的地方 则是表达式和自变量
以及对于那些短小的表达式 是否为关于自变量的常量
就是这些地方导致了不同的0和1的产生
回过头来看这张幻灯
这里就出现了“0”
这里是求FOO(A)的导数时得到的“1”
我们得到了X^2
这个1是X*X关于X的导数 关于B求导时1变成了0
这里 我们求FOO关于C的导数
但是这些表达式的轮廓是一致的
看看这些轮廓 都是相同的
那么 难道是我们的规则出了问题？
不 这些规则都对
我们曾经遇到过这种问题
你将会发现 这其中缺乏一些非常好的思想
昨天 我们在考察有理数时
想要得到3/4却得到6/8
答案没有化简
当然 当下的问题也非常类似
我想把不相同的表达式通过化简来使相同
当然 有理数加法和乘法的规则依然正确
因此这里 我们依葫芦画瓢
上次能行的办法 这次也没问题
也就是改换一下它的表示
或许在将其表示出来时我们可以进行
一步产生简化表示的步骤
当然啦 这也不是万用万灵
我也不想证明它是万能的
但这也是控制复杂度的一招妙计
我们小心翼翼地解决这些问题
我们所做的 就是把问题划分为几个部分
分别是求导规则
和在这种层面上的一般代数规则
然后就有一道抽象屏障
这里是代数表达式的表示--表结构
在这道屏障中 我定义了接口过程
比如 CONSTANT? SAME-VAR?
又比如 SUM? MAKE-SUM
还有 A1 A2
还有 PRODUCT? 之类的东西
我所需要的、针对各式代数表达式的东西
构筑这些屏障我可以随意地改换表示法
而不用改变在某种表示法下编写的规则
如果我能通过改变表示法来解决问题
那么把问题分解为两个部分则帮了我大忙
好吧 举一个非常简单的例子
我们的问题是什么？
回到这张幻灯片来
看这里 哦 这相当糟糕
这里是一个表达式与“0”的和
毋庸置疑这应该是该表达式本身
为什么这里还会有加号？
这其实可以更智能点
又比如说这里 是某表达式与“1”的积
这和之前一个道理
又像这里 与“0”相乘显然是“0”
因此我们也不用去构造这些式子了
我们为什么不这么做呢？
我们需要去修改表示法 基本上就是那里了
定义 MAKE-SUM 为
呃 现在就不是那么简单了
除非是有必要 否则我不会简单地把加号和式子组合成表
那么 还有哪些可能呢？
如果……这里有一些可能的情况
如果都是数值的话 如果A1是数值的话
这个基本过程我刚刚提到过
也就是用来检测参数是否为数值
并且A2也是数值的话 也就是A2不是符号表达式
那么我们就直接把它们加起来
结果就是A1加上A2的和
我并不是检查它们代表数值
这里所有的符号都代表数值
就比如 我想要考察的是这个东西是否为数值3
另一种情况
假设A1是数值 并且为0
那么答案就是A2
不用再构造什么
如果A2是数值 并且为0
那么答案就是A1
如果没有比这些更好的情况
我就需要构造一个表
构造一个用于表示答案的表
其中有 '+、A1和A2
当然 积的导数也可以类比此法
这里 我就不细讲了
我就直接在黑板上写出结果
这并不是很重要 你们已经了解它的思想了
非常简明
现在 我们来看看用这种方式改造程序后 效果如何
哦 这是修改表达式构造函数后的求导结果
对同样地FOO求导：AX^2+BX+C
我得到了 2AX+B
虽然它并没有化到最简
我应该合并同类项和求和
但这又是另外一回事了
当然啦 完成这个功能的代码就大而复杂了
代数化简 是一项繁复的工作
你们可能听过MIT以前开发的一个非常出名的程序 MAXIMA
它有5000页的LISP代码
大部分是代数化简的操作
这里是FOO的导数
要是我的话 我会在初等微积分课上讲讲“改换主变量”这个东西
以A为自变量 FOO的导数则是X*X
看起来还不差
以B为自变量 FOO的导数则是X本身
以C为自变量 FOO的导数则为“1”
我对这些结果很满意
你所看到的 都是精心设计、仔细规划的例子
用以展示如何操作代数表达式
我们如何不用具体的语法 而用抽象的语法抽象地进行
以及我们如何使用抽象屏障控制构造这些表达式
真正的奥义并不是如此的简单
实际上 真正的奥义在于我在操作这些表达式时
代数表达式和代码表达式--
回过头来看看幻灯片
都是同一种Lisp表达式
这样一语双关 一石二鸟
我用表示代码相同的方法来作为我的表示法
为了要这样做 我得付出点代价
我需要使用类似于“引用”的东西
这是因为 我的语言可以编写讨论语言表达式的表达式
我需要有某种东西指出 这个是我需要讨论的表达式
而不是说 （去求）这个表达式的值
我想要的是前者
引用阻止表达式被求值 其语义为“就是表达式本身”
有了这种能力以后
如果我可以操作语言的表达式
我可以在语言层之上构建更加有力的层次
因为我可以编写不仅仅是内嵌于Lisp的语言
或者是其它的语言
我可以编写一种完全不同的语言
而其实质上则是被Lisp或其它语言所解释
我们以后还会对此有更深入的理解
我现在只是想让你们意识到
我们已经感触到了一种惊人的力量
现在我们有了方天画戟
当我们使用它时 也得万分小心
谢谢大家
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP