Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
字幕&时间轴
邓雄飞 & S.Michael
后期&特效
邓雄飞
(Dysprosium)
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
模式匹配：基于规则的代换
教授：昨天 我们学习了一些符号操作
编写了一个非常典型的程序
来实现教材中的微积分规则
在这张幻灯片上
有一些从书中摘录的微积分规则
我们要把这些规则转化成计算机语言
当然 这种策略很有趣
但是我们为什么要把它们翻译成计算机语言呢？
我的意思是---
我们昨天写的程序非常典型
它是一个按表达式类型做分派的分情况分析语句
规则就是这样的
这里的规则是说:
我们考察的表达式如果是---
如果是常量 就做一些事情
如果是变量 就做另一件事情
如果它是常量乘以变量 就做另外的事 等等
这是一种按类型的分派
那么 既然它有如此典型的行为和结构
有没有其它方式把这个过程写得更加清晰？
首先要解决的是 这些规则是什么?
我们来好好想一下 规则有好几个部分
如果仔细观察这些规则
你就会发现
这些规则都有左右两部分
每一个规则都有左边部分和右边部分
左边部分用来与对被求导表达式做比较
右边部分用于替换原表达式
这张纸上的所有规则都可以描述成这样——
我们有许多模式
有时候 给定一个模式 我们需要为其生成一个骨架
这就是一个规则
模式是用于匹配的部分
将成功匹配的值代换到骨架里 就得到一个新的表达式
我的意思是：模式是用来匹配原表达式的
应用规则会产生一个新的表达式
我们称之为目标
这是通过骨架的实例化实现的
这个叫做实例化
这就是这些规则所描述的过程
今天我想要做的是
构建一种语言
以及它的解释与执行方法
使得这种语言可以直接表述这些规则
我们将要做的是
与其通过将规则翻译为程序 让计算机理解并执行
这里主要指 Lisp 程序
我们不如让计算机理解我们
我们可以写一些程序让计算机理解这些规则
这又稍微强调了上次的主旨
与其解决一个特定问题 不如解决一类问题
如果我为不同的数学运算写规则
比如简单代数的化简
或者三角函数运算
如果按照昨天的方法 我就得重新写个不同的程序
与之相反 我把程序中的共有逻辑给封装起来
也就是匹配、实例化等概念 还有控制结构
这都是非常复杂的事情
我想把它们从规则中分开 并封装
首先让我们看一下表示法
请大家看投影仪上的幻灯片
已经在这里了
我想要把求导的计算规则
表示为我这里写的一种简单语言
我会尽量避免去考虑语法
美化它很容易 虽然这个确实挺丑 但我并不关心
这确实不能像dx/dt那样表示
但这并不重要
这是一个偶然现象
这里 我只关心规则的结构
规则的左边部分代表了我想要匹配的求导表达式
这个表示是说
一个匹配常量的模式变量c
关于匹配任意表达式的模式变量v求导
我们在右边部分得到的是0
这就代表了一个规则
下一条规则是 匹配变量的模式变量v
对同一个模式变量求导 得到的结果是1
然而 如果一个匹配变量的模式变量u
关于另一个模式变量v求导
那么 结果就是0
我想让大家看一下 这些规则是如何组织在一起的
比如说 在这里
我们要求表达式x1、x2之和的导数
在我们创造的这个语言中
以问号开头的叫模式变量
我们就像这样来构建这些用来匹配的模式变量
这里 表达式x1加上表达式x2
对变量v求导的结果等于右边这里的式子
右边的式子是一个骨架 表示表达式X1关于变量v求导
加上表达式X2对变量v求导的和
这里的冒号表示要代换的对象
我们将它们称作“骨架求值”
让我在黑板上写一些语法
这样就能知道 在我们这门规则语言中会发生什么
首先我们要处理模式匹配问题
第一条规则是 形如foo这样的符号与其自身匹配
形如(f a b)的表达式 可以匹配这样的表
表的首元素是f、第二个元素是a、第三个元素是b
另外 模式中可能还有形如(? x)这样的规则
这个规则可以匹配任意表达式 并将其称为x
(?c x) 只匹配常量
并将匹配的常量记作x
(?v x)匹配变量 并将匹配的变量记作x
这就是我们正在构建的语言
两个对象的比较是基于元素与元素间的比较
模式中的元素可以包含这些语法变量、模式变量
它们可以用来匹配任意对象
这样 我就可以用x作为名字取得被匹配对象的值
现在 当我们为实例化准备骨架的时候
我们可能有这样的东西
符号foo实例化为它本身
形如(f a b)这样的表 实例化为
实例化为一个三元素表
其元素分别为f、a、b各自实例化后的结果
(: x) 会被实例化为x的值--也就是被匹配的模式
回头看看这里的幻灯片 我们发现这些都是对象
我们看到 这是一个用来匹配常量的模式变量
这是匹配变量的模式变量
这是匹配任意表达式的模式变量
如果我们有了名字一样的两个实例
想这个是被称作v的单变量表达式
关于一个称作v的任意表达式求导
因为这个v出现了两次
我们想约束它们相同
只有它俩完全一致才算是匹配
所以在这里我们在构建一个语言
事实上 这是一件非常好的事情
构建一个语言非常有趣
并且大家一直在做这些
大家做过的真正强大的设计
是构建一个语言来解决这样的问题
我们回头看看这些规则
这就是它们的全部
我们有加法、乘法 就像我们之前看到的一样
x1+x2 关于变量v的导数等于
x2对v求导乘以x1 加上 x1对v求导乘以x2
这是指数运算的求导规则
虽然这里展示完了所有的规则 但还可以按照我们意愿添加
我们在这里 建立了关于求导的规则列表
一旦我们有了这些 我们应该做什么呢？
恩 我将给你们展示最好的思想之一
然后我们将花一整天来鼓捣它
我将向大家展示一个叫做simplifier的程序
一个通用的化简器
我们将求导规则deriv-rules送入simplifier从而产生dsimp
传给simplifier过程一套规则 它会返回给我们一个过程
它根据这些规则对表达式进行化简
因此 这里会返回一个按照你制定的规则所构造的过程
使得在我们进入 Lisp 系统后 在命令提示符后面
输入 (DSIMP '(dd (+ x y) x))
注意这里的引号 因为我们讨论的是表达式的求导
然后我将得到结果 (+ 1 0)
因为 (x+y)' = x' + y'
x'=1
y'=0（关于x求导）
这不是我想要的
我还没有在这里做代数化简
当然一旦我有了这个东西那么我们可以 -- 我们可以看看其它的规则
比如 我们看这张幻灯片
这里是其它的规则 代数操作规则
它们可以用来化简代数表达式
考察一下这些规则
这条规则的左部分是说 某个运算符应用到常量e1和常量e2上
其结果就是求(op e1 e2)的值
或者 当一个运算符应用在任意表达式e1和常量e2上
化简结果会把常量前置
这就变成了((: op) (: e2) (: e1))
为什么要这么做？我不知道
比如说 如果系统中有除法的话 这就不对
换句话说 规则有漏洞
所以0与任何表达式e的和 等于表达式e
1乘以任何表达式e的结果是表达式e
0乘以任何表达式e的结果是0
我们可以有任意复杂的规则
比如说
常量e1*(常量e2*任意表达式e3)
可以化简为 (e1*e2)*e3
这个规则是说 先把常量组合起来
如果有形如 e1*(e2*e3) 的式子 而且e1 e2都是常量 就先把常量乘起来
你可以根据意愿来构建这些规则
这里还有很多规则
这些规则是很复杂的 比如--
请看 这条规则是分配律
任何表达式c乘以d和e
等于 c与d的积加上c与e的积
我并不关心这些规则具体描述的什么
我们将要构建一种语言 用来解释这些规则
这样我们就可以按我们的意愿编写规则
这是另外一种程序设计语言
来看看
我还没告诉你我们要怎么做
当然我们马上就要讲了
但真正的问题是：宏观地看 我要做什么？
这些规则是如何运作的？
化简程序是如何用这些规则来输入的表达式 并返回一个合理的答案？
首先 我认为我们有一大堆的规则
这里有全部的规则
这里的每一个规则 ---
都有一个模式和一个骨架
我正在努力为它作一个控制结构
我有一个匹配器
还有一个实例化器
我将把一系列模式变量的值
从匹配器中传递到实例化器中
我把传递的东西叫做词典
传递一本词典
里面记载了：x匹配下列子表达式
而y匹配另一个子表达式
我会从实例化器中构造表达式 并送入匹配器
这些是表达式
这些规则的模式将要送进匹配器中
规则对应的骨架将要送进实例化器中
现在变得有点复杂了
因为当我们处理代数表达式时
有一些规则使你能够做等价代换
这些是等价代换规则
所以需要考察表达式的所有子表达式
给定一个表达式 这些规则应该被不断应用
首先 对于传入的表达式的每个子表达式
所有的规则都需要考察一次
如果有规则匹配成功 那么就会执行这个过程
传递一本存储值的词典
实例化器产生一个新的表达式
该表达式基本上只是替换了原表达式中匹配的部分
然后 我们要对它重新检查
重新考察这些规则 看看表达式是否可以更进一步化简
然后每一个子表达式这样做 直到没有任何变化为止
你可以把它想像成一个有机过程
我们有一锅炖汤
粘乎乎的汤里面有细菌 有酶
这些酶改变了汤
它们附着在你的表达式上 改变了它 然后就走了
就像钥匙和锁一样 它们需要配对
匹配 -- 改变 -- 然后离开
你可以将其想像成一种并行过程
所以你把一个表达式放到这锅“浓汤”中
过了会儿把它拿出来 它就被简化了
它会一直变化 直到不能再变化为止
但这些酶可以附着在表达式的任何部分
课先上到这里 有问题么？
请讲
学生：匹配器和实例化器是两个独立的程序 是么?
教授：他们被拆分成很多小片
然后在一个更大的结构中组合起来
学生：先扫描并匹配
并把匹配结果传递给实例化器
实例化器做出更改 并将其返回给匹配器
教授：不是直接更改 而是生成新的表达式
新表达式中的模式变量都被左边式子中所匹配的值所替换
也就是右边式子中的那些骨架变量 或者说求值变量
学生：然后它要回传给匹配器么?
教授：然后要再进行一轮 直到表达式不再变化
学生：感觉这样递归循环似乎有些危险
教授：你说得很对 如果你定义的规则不好--
你发明的任何语言 如果它可以做任何事情
你就可能写出无限循环的程序
确实 诸如代数处理 这样的过程可能会产生无限循环
教授：请讲
学生：一些语言的设计者觉得这个特性非常重要
以至于它应该是语言的一部分 比如Scheme
你的观点是--
老师：语言的什么特性?
学生：模式匹配
所有应用的这些规则应该 ---
教授：你是说像 Prolog 那样？
学生：类似 Prolog 但更加通用的--
教授：这是可行的
好了 我是觉得吧…… 恩……
我可以教你怎么做 这样你就不用依靠语言的设计者
教授：我们可以自己来实现
下课
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
模式匹配：基于规则的代换
好 上课
现在 我得告诉你们它是如何运作的
它很容易分成很多小份
现在 我们先看一下匹配器
匹配器的结构是像下面这样的
它是一个盒子 它的输入是一个表达式和一个模式
还有个输入是一本词典
要记住 词典把模式变量映射到匹配的值上
它的输出是另一本词典
除了旧词典中已有的内容 新词典中还产生的新的匹配
这就是匹配器
这是一个相当复杂的程序
请大家看看这里的投影 请看
哈哈 真是相当复杂
我只想让大家看一下它的轮廓
其实现细节太复杂了
然而 这是一个庞大的程序 它有很多这样的缩进的结构
在最外层 -- 不要去读这些代码  宏观地看
这里有一个分情况分析 而这些就是不同的情况
现在 我们将要深入细节
试图理解它是如何工作的
我们来看第一张幻灯片
它展示了匹配器的宏观结构
我们看到匹配器 它需要的参数有：模式、表达式和词典
这里是一个cond语句
它有许多不同情况 我们省略了一些代码
这个是我想让大家注意的 通用情况
考虑这个通用模式 它是个非常重要的模式
问题是我们需要同时地检查这两棵树
一棵树是表达式 另一棵树是模式
我们需要在它们之间进行匹配
使得表达式的子表达式会与模式的子表达式相匹配
我们深入研究一下 假设我有一个模式
这个是模式是 一个叫做x的表达式 乘以
乘以一个我们叫做y的表达式
再加上 刚才的表达式y 两个y必须是相同的表达式
我们在考察 乘式的和
其中 乘法和加法的第二个参数都是相同的
这是我们想要匹配像这样的表达式
它作为一个模式看起来像这个样子
这是一课树
它包含了一个加号
还有乘号 以及模式变量(? x)和(? y)
还有模式变量(? y)
这只是把表结构换了种写法 两者其实是一样的
我们先演示一个成功的匹配是如何运行的
这个模式匹配表达式 (+ (* 3 x) x)
这是另一棵个树
它是3乘以x的积加上x
所以我要做的是 同时遍历这两棵树
我想这样遍历它们
我会比较它们是否一样
这是一个复合对象
我们先看它的左分支
这可能是car部分
它们匹配吗？恩 两个加号成功匹配
但是下一个对象是复合的
我们看一下它
这个也匹配了
它们都是星号
现在……哦！
这是模式变量 它和3相匹配
记住 现在x等于3
把它记录在词典中
遍历过程中 词典紧随着我们 并告诉我们：x等于3
x等于3 y等于x 但这两个是不同意义上的x
那个是模式变量x 而这个是模式变量y匹配表达式x
这是模式变量y 它已经有值了 并且值是x
这是x么? 当然是
好的
完事儿了
现在 我有一本词典 它在遍历过程中不断积累
现在让我们看看这个一般情况 然后看看它如何工作
这里..
我传入一个模式 一个表达式 和一本词典
这里的情况比较复杂 -- 它是通用情况
一般来说 表达式由两部分组成：左部分和右部分
在Lisp系统中 复合对象都是由两部分组成的
现在我们有什么呢？
我将会用已有的这本词典 继续匹配模式和表达式的car部分
这个匹配过程会产生一本新词典
我将用它来匹配它们的cdr部分
这就是词典是如何在整个结构中遍历、线索的
匹配完car和cdr部分后得到的词典
会作为值返回给上级
匹配可能会在任何一个地方失败
比如说 可能会有这种情况
我们回过头来把这里改成4 这样就不会完全匹配
现在这两个不再匹配了 因为x应该
不好意思 这个y是x
但是这里的y却又是4
语法上来说 x和4显然不相同
所以这个不会匹配成功 它会拒绝 匹配会失败
那么 因为先前产生的词典会作为输入送入匹配器
所以它必须能够传播失败
第一条语句就是用来判断失败的
如果证实出来这个模式不是原子的---
如果模式是原子的 将进入这里 这里我们还没有讨论过
如果模式不是原子的
但表达式是原子--也就是它不由小部分组成
那么匹配必然失败 因此我们返回'failed
整理下思路 如果这个模式既不是原子的又不是模式变量的话 程序会来到这里
这是会使匹配失败的情况
好 让我们看这个里面的东西
首先需要知道 如果用原子模式来进行匹配会发生什么？
这简单
不是由其它模式构成的模式 比如：foo
这是个非常好的原子模式
让我们来看看
如果模式是原子的 而且表达式也原子的话
并且如果它俩是同一个东西 那么词典就跟之前一样
没有变化
就像刚才 +匹配+ *匹配* x匹配x
就是那样
然而 如何模式和表达式并不相同的话
如果这是两个不同的原子对象 比如+和*相匹配
这样就失败了
或者说 如果模式是原子 但表达式是复合 那么匹配失败
这很简单
那么 那些各种各样的模式变量又是怎么处理的呢？
我们有三类被命名了的模式变量
它们分别用于匹配：任意常量 任意变量 任意表达式
(? x) 表示匹配任意表达式
(?c x) 表示匹配任意常量
(?v x) 表示匹配任意变量
好的 我们要做什么呢?
看这里 如果模式表示的是匹配任意常量
那么待匹配的表达式最好是一个常量
不然的话 匹配就会失败
如果是一个常量 那么我就需要扩充词典
扩充词典的方法则是：
在旧词典后 附加一对模式与表达式的配对
因此 如果是匹配任意变量
我得通过匹配来核查表达式是否是变量
如果是的话 我就扩充词典
现在在原有词典基础上 我们又多了一项模式与表达式的匹配
这个过程返回一本新的词典
在这个词典中也有很多失败 因此需要检查
就比如 模式变量已经有一个值了
但我又用它匹配一个跟之前匹配的表达式不相同的表达式的话
那么在这里也会立即产生失败
我们后面再讨论
最后 匹配任意的表达式不需要在语法范畴做什么检查
只用扩充词典就行了
这就是一个完整的简单的匹配器
非常具有讽刺意味的一点是
现在 人们花了大价钱来请一些人编写
所谓的 “人工智能专家系统”
也不过是像这样的一个匹配器和实例化器罢了
这很容易做 现在你也可以创业开个小公司了
然后 第二周忽悠风投给你投个几百万
我是想说 这种程序放在20年前是非凡的
但放到现在 它就是小菜一碟了 大一新生也可以学
这里是一个实例化器
可问题是 他们都去了赚钱了 而且比我的还多
在大学中确实是这样
实例化是用来将给定的表达式、词典和骨架生成新的表达式的
这个不是很难
我们在下一张幻灯片中简单地看下
用一本给定的词典去实例化一个骨架 这很简单
我们要做的 就是对骨架递归地做树遍历
所有的骨架变量---我叫它“骨架求值”
这是我在这个程序中定义的抽象语法
在规则中 以冒号打头的就是骨架求值
在那种情况下 我要在词典中找答案 我们待会儿再讨论
我们看整体
这个过程是用一本字典来实例化一个骨架
我在这里定义一个内部循环
它要做的事情很简单
如果这个骨架是原子的
这种情况 它直接返回一个骨架作为结果
或者在通常情况下它是复合的
这种情况下 我通过一些实例化的结果构造表达式
递归调用这个循环 不断实例化骨架的car和cdr部分
这就是树的递归遍历
如果在骨架中有冒号表达式 那么这就是一个骨架求值
那么要做的事情是：找到冒号引导的表达式 -- 本例中 也就是CADR部分
这些是抽象语法 因此我能改变规则的表示
先不管求值过程如何实现 总之我要用这本词典对表达式求值
我们以后再仔细讨论
求值的结果就是答案
这条初始化语句 通过给它传递整个骨架循环来启动它
这些调用又会被分成小块的递归调用
那么 求值过程里面发生了些什么
我无法详尽地给你们解释
我就大致说一下
之后 我们再深入地讨论
在一本词典的环境下 求值一个表达式
如果表达式是原子的
就在词典中进行查找
这没啥
难点在这里
我将要应用表达式的car部分对应的一个过程
这个过程是在“某个地方”查找得到的--我们以后讨论
我想请大家注意一下 这之中有一些“魔法”
这个魔法将在不久后“施展”出来 但不是在今天
我们在词典中查找表达式剩余部分对应的值
我还不想让你们关注细节
我想让大家意识到这里还有很多代码
我们以后再详细讨论
但是 魔法就到此结束了
这部分利用Lisp的神奇力量 不过也就到此为止了
我们介绍了匹配和实例化
这一节有疑问么?
学生：我有一个问题
教授：请讲
学生：您能切到前张幻灯片上吗？
是关于定义匹配模式的
教授：好的 你想看定义匹配模式的全部的幻灯片
有人能帮我把投影仪---
这是最大的规模
你想看哪一部分？
学生：呃 最上面吧
就是传递失败的那一部分
教授：恩
学生：基本的想法是把错误返回给词典 是么?
教授：所谓的词典 就是所是匹配的答案 对吧？
要么它是一些配对
要么根本就没有配对
学生：对
教授：这里 事实上
因为一个匹配过程会向另一个匹配过程传递词典
可以在这里的一般情况中看到
这是一个匹配过程传递词典到另一个匹配过程
我是用匹配car部分得到的词典来匹配cdr部分的
这里的代码就是这个意思
正因为如此 如果对car部分的匹配失败了
匹配cdr部分的时候就有必要传播失败
第一行就是用于传播失败
学生：好 但我还是不明白匹配 --
从匹配的实例出来的是什么?
教授：有两种可能的情况
一种是符号'failed 意味匹配失败
学生：对
教授：或者是某种映射 -- 现在这还是一个抽象的东西
你需要知道它的结构
它们把匹配过程中 匹配成功的模式变量和值关联起来
学生：好 那么
教授：那是通过扩充词典实现的
学生：所以根据递归性质 如果匹配过程产生并传递了失败
那么第一种情况将捕获它
教授：并且传播它 不做任何其它处理
学生：哦 懂了
教授：这是传出失败最快的方法
请讲
学生：如果没有失败 那意味着我匹配了一个模式
我会扩充词典并且传递表达式中的模式
但是 代换并不是发生在这 对吧？
是吧？
教授：你是对的
这里没有可供代换的骨架 因此不会发生代换
学生：好 那么
教授：我们这里所做的 是为后面的代换准备词典
学生：词典的数据结构是什么呢？是有序对么？
教授：那个 那个还没有告诉你
它还是一个抽象的东西
学生：哦
教授：你为什么要知道呢?
它是一个函数 仅仅是一个函数
学生：我想知道它的原因是--
教授：这个抽象函数表现地像有序对
它可以用一系列的表通过链接来实现
它也可以用一些酷炫的表机制来实现
它也可以实现为一个函数
我可以把它写成一个函数
但我不会告诉你具体细节
这是George的事情 由他来构建这个结构
我知道 你特别想知道它的具体结构
但我不打算让你那么做
学生：恩 最后一个问题 扩充到词典中的重要信息是什么?
我想 可能是匹配发现的模式
教授：是的 那些与表达式相匹配的模式
我们想要得到模式 只不过在本例中这些都是模式变量 对吧？
这三种扩充词典的情况都是模式变量
学生：恩
教授：所以 在词典就有一个模式变量与一个值对应
这个值是所匹配的表达式
词典就是遍历过程中记录下来的所有匹配
我会以原有词典为基础 创建一本新词典
新增的内容就是新发现的匹配
学生：我不理解为什么不能在发现匹配后立即进行代换
教授：哦 那时候还不能代换
因为我不知道骨架啊！
模式和匹配器都是独立的单元
学生：哦 我明白了
教授：懂了吧？
学生：恩
教授：我用这个匹配器进行匹配 如果匹配了就可以实例化
学生：知道了
学生：您可以再求解一次黑板上的例子么
什么东西返回给了匹配器
教授：当然可以
来看这个例子
在这里当我遍历这个结构的时候 我遇到了(? x)
我有一本词典 不过此时假设它是空的
一本空词典 然后我匹配到了x为3
从此以后 词典中就记录了 x与3匹配 对吧
继续遍历 然后遇到(? y)
它是一个特殊的x 这是模式变量x
我看到(? y) 模式变量y
词典说 模式变量y的值是符号x
因为这里已经匹配过了
所以此时 词典中包含两个条目
模式变量x是数字3 模式变量y是表达式x
现在继续进行遍历
这里 模式变量y想要和4匹配
但是这个不可能 产生失败
谢谢 下课
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教
模式匹配：基于规则的代换
这是大家首次看到如此庞大而复杂的程序
当然 本项课程的目的之一就在于
是让大家可以读懂这么庞大的程序 而完全不用害怕它
这个程序仅仅只有4页代码而已
课程结业后 我希望就算是50页长的程序
也吓不倒你们
我不是说让你们“左耳朵进 右耳朵出”地读程序
你应该体会这个程序
然后好好思考 因为它是一个很大的程序
在这个程序中有很多东西
我已经介绍了我们正在实现的 -- 基于规则代换的模式匹配语言
给你们看了一些规则
我已经告诉大家匹配和实例化
它们是使规则生效的“阴阳两极”
现在我们需要理解控制结构
就是这些规则是如何被用在表达式上
来指导代数化简的
这也是非常复杂的
其中有很多循环 相互交织 错综复杂
一方面 我不得不检查 待化简表达式的每个子表达式
我们已经讲过了
这是在car、cdr部分做某种树形递归
就是那样
现在 在我每个遍历到的结点上
也就是我想要化简的（子）表达式
我需要应用所有的规则
每个规则都需要检查每个节点
我一直在这些规则中打转（循环）
一个规则可能匹配 也可能不匹配
如果规则不匹配 那我就不关心了
如果规则匹配了 我就在那个结点用另一个表达式替换这个表达式
实际上 我创建了一个新表达式 它包含
它包含了所有的东西 新的值代换入骨架后的结果
也就是 在该层次上 把规则所对应的骨架实例化的结果
但我并不知道我所实例化出来的东西 是否是简化形式
所以我要对我刚刚构建好的东西调用化简器来简化它
完成后 我就可以将其构建进我想要的表达式中作为答案
这里的基本思想是 我们定义一个 “废料进-废料出”的化简器
它是一种递归调用的化简器
化简方法是：基本对象 比如变量就是最简形式的了
复合对象 -- 呃 我也不知道
而我要从简单的对象入手
通过假设它们都是由小块的基本对象组成的
这就是思路
现在如果我们看第一张投影
我们看到一个非常复杂的程序 就像我们之前看到的匹配器一样
它太复杂了 没有必要仔细阅读它
我只想让大家感受一下它的轮廓
也就是这个程序里面有很多子程序
这部分用于遍历表达式
这部分用于尝试规则
当然 我们也可以看看细节
来看第一张幻灯片
化简器由数个部分组成
回想一下 化简器接收一系列的规则
并生成一个使用该规则进行化简的程序
化简器在这里定义
接受一个规则集合
在the-rules被定义的上下文中
还定义了很多其它东西
而simplifier过程的返回结果则是
是一个已经定义好的过程 -- simplify-exp
调用 (simplifier the-rules) 的返回值是
返回值是一个过程 是在该上下文中定义的simplify-exp过程
这是一个利用这些给定规则进行化简的过程
定义就是这样的
这些过程的前两个 这个和这个
它们一起 递归地遍历一个表达式
这个是任何表达式的通用化简方法
而这个过程用于化简表达式的子部分
没别的了
每个过程中 我们会做些复杂操作 包括尝试这些规则
现在 我们看看这些过程
我们先来讨论一下表达式的递归遍历
这是用一种很简单的方法完成的
这是一个小型的、嵌套的递归过程
这里有两个过程 ---
一个是对整个表达式化简
另一个是对表达式的某部分化简
它们的原理都很简单
如果我想要化简的表达式是复合表达式
那么就对每一个部分进行化简
调用simplify-parts这个过程
会构造一个新的表达式 其中各个部分都是化简过的
我会在这里尝试那些应用规则
如果表达式不是复合的 而是一些简单的表达式
比如说是符号 或者'pi
无论如何 我都需要尝试应用这些规则
因为 因为可能有将pi扩展成3.14159265358979....这样的规则
也许我不会这样做
但是没有理由不这样做
现在如果我对表达式的各部分化简 那就很简单了
要么表达式是空的 它没有更多的部分了
这种情况我返回一个空表达式
否则 我用cons构建一个新的表达式
新表达式的car部分是原表达式car的化简结果
然后化简表达式的其它其他部分作为新表达式的cdr部分
我用这种方式向大家展示这些的原因是
我想让大家感受到 这些不同模式在编程时非常重要
这段程序我可以换种写法
还有一种化简表达式的方法
这仅仅是一个小程序
我把它写到黑板上 让大家感受一下
你可以用这种惯用法来写程序
那么 如何化简表达式exp呢？
在以下几种情况下 调用try-rules
就像之前一样 如果表达式是复合的
如果是复合的 我要怎么做呢?
我要化简它的每个部分
但是我已经有对cdr部分递归的过程了
一个被封装成高阶过程的通用模式
也就是map过程
我在这里写出来
(map simplify-exp exp)
这是说 把simplify-exp这个过程应用在表达式的每个部分
然后把结果用cons组合成表
所以表中的每个元素都是化简过的
不是复合表达式的话 就不用化简了
所以不需要再写一个辅助函数来化简各个部分
这句代码就够了
所以有时候可以这样写
这个无关紧要
好现在看一下 -- 如何尝试规则
这里 幻灯片上有一堆复杂的东西
我要尝试对一个表达式施用规则
我现在尝试的表达式是最初表达式的子表达式
这是因为我之前特意安排要求遍历所有子表达式
所以这里的exp 就是最初表达式的子表达式
这里我们定义一个scan的过程 它用来尝试每一个规则
我们会在整个规则中扫描
它会通过不断取cdr部分来遍历整个规则 查找一条规则来施用
当找到一条规则 它的任务就完成了
我们来看一下try-rules是如何工作的
非常简单：就是顺序地扫描规则表
它 真的简单吗？
不 这是个很庞大的程序
接收的参数是一系列的规则--它们是整个规则表的子表
我们已经查找了其中的一些 但它们都不符合 所以试试剩下的
尝试下一条
如果所有规则都尝试完了
那么 我就不能再对这个表达式做什么了 它已经是最简了
然而 如果还有规则需要扫描
那么从一个空的词典开始
用规则表中的第一条规则对表达式进行模式匹配
将得到的结果作为新的词典
如果失败了 就尝试剩余规则
这句代码就是这个意思
也就是说 丢弃那条规则
成功的话 我将取出第一条规则对应的骨架
利用得到的词典 来将其实例化
然后对结果化简 就得到了我想要的表达式
虽然这是一个复杂的程序
但是每个复杂程序都是由许多简单部分组成的
这里的递归模式非常复杂
最重要的事情就是：不要去思考它
如果去思考它的实际行为
大家就会迷惑
就算是我也会
没关系 可以多加练习
这些模式非常难
但是大家不用考虑它
关键点就是 好的编程或设计方法需要
知道什么是不需要考虑的
回到这张幻灯片上
我不需要考虑它
是因为我规定了exp化简后的结果是什么样子
我不需要知道它是如何做的
它也许是像我们这里 又是scan 又是try-rule
又或者在这里调用另一个递归程序
根据“按愿望思维” 因为我知道simplify-exp
它会返回exp化简后的结果
那么我就不需要再考虑它的具体实现了
我直接使用它
我合情合理地使用它
就会得到正确的结果
我们必须学会这种程序设计方法 -- 学会放弃
这里还有一点剩余
这里还有一些词典方面的细节
你们想知道到底词典是什么
但是我会跳过它 无可奉告
词典很简单
它是用一种被称为关联表的东西来表示的
这是一种特殊使用模式 用来在线性表中存放二维表
它们很简单 由序对构成 之前已经有同学问过了
有个特殊的过程叫做assq 用来处理这些东西
手册里面有
这个都无关紧要
重要的是如何扩充词典
要用一个模式、模式对应的数据、一本旧词典来扩充
这个模式pat 实际上是一个模式变量
我要做什么呢？我先从模式中取出模式变量的名字
把它赋给变量name
然后我按照这个名字在词典中查找是否有对应的值
如果没有 就将这对新的模式-值加入到词典中
如果已经存在一个这样名字的词条 并且有值
那dat的值最好跟已经存储的值相等
这是我心目中期待的情况
否则 置失败
所以它也很简单
打开任何一个程序 你会发现它们都是由数个个小部分组成
许多简单的小部分
我想 到目前为止
我已经告诉给你们价值百万的信息了
我想这个程序几乎已经讲完了
有什么问题么？
学生：你描述一下 化简后的表达式的规范么？
教授：好的
simplify-exp接收一个表达式 返回一个化简后的表达式
就是这样了
它的工作方式很简单
对于复合表达式 先化简各部分后 再尝试化简整体
原子表达式 就直接代规则化简
学生：是这些规则把表达式化简了么?
教授：当然
学生：好
教授：它们像你在这里看到的一样化简表达式
它先把表达式划分为小块
在化简器中使用这些规则 自下而上化简并构造表达式
处理它们 构造一个新的表达式作为结果
最后再尝试调用这些规则化简
当匹配的结果发生变化时 -- 就调用simplify-exp化简它
哦 不对是 骨架的实例化结果发生改变时
所以 规范就是 任何传入的表达式通过这些规则生成化简后的表达式
谢谢大家 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP