Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
翻译&&时间轴
刘殊君（rtmagic）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
通用运算符
教授：到目前为止 我们已经进行了很多
关于数据抽象的讨论
关键理念就是在构造系统的时候
在其中加入水平的抽象屏障 这些抽象屏障
把你使用一个数据对象的方式
和表示它的方式区分开来
或者可以这样理解它 在上层有一个老板
想要调用某种数据对象
而在下层 George负责它的具体实现
这种把使用与表示分离的想法
可以让你分开考虑这两个问题
这是一种非常强大的编程的方法论 -- 数据抽象
但另一方面 数据抽象在那些真正复杂的系统上
并不是很有效
这个问题就出在George这里
或者说 实际上 问题就在于
现在有太多的George
具体地说
假设现在有George和Martha两个人
他们都是这个系统的开发人员
都在设计数据的表示方法
而且他们完全合不来
他们不会合作开发同一种表示方法
永远也不会
现在的问题是 假设你想要这样一个系统
在这个系统中George和Martha都为它设计了数据表示方法
但是如果你在高于这个抽象屏障的层面思考
你就不用去操心这些事情
不用操心 某个东西是到底是George做的还是Martha做的
同时你也不想让George和Martha
妨碍彼此的工作
你在设计系统的时候 不仅仅需要这些
水平的抽象屏障 同时也想设置一道
垂直的屏障 -- 来把George和Martha分离开
我们来说得再具体一点
想象一个很大的公司的人事记录
这个公司里有很多部门没什么联系
并且部门之间合作得也不太好
甚至还可以想象这个大公司就是由
很多公司组成的 而且每个公司
都有自己的一套人事记录
想象一下突然有一天 这些部门
被一种神奇的卫星网络连接起来
它们各自的数据库都被放到了一起
现在你想要
在公司的任何地方
都能够知道 哦 某一条人事记录里的
“姓名”是什么
或者一条记录里的“工作”是什么
同时又不需要担心每一个部门
对于人事记录的格式
有着完全不同的习惯
从你的视角上你不想去了解这些东西
那么怎么才能做到这样呢？
当然 一种方法是下发一个告示
来通知所有人把他们的记录格式
都改成某种标准的格式
人们经常这样做 但都没有成功
另一个办法则是重新安排这些记录
让它们中间有这种垂直的抽象屏障
当你查询一份人事档案里的姓名的时候
不管它是什么格式 name这个过程都能设法
搞清楚怎么正确地完成这件事
我们把name叫做一个 所谓的“通用运算符”
通用运算符意味着它会根据数据的种类
准确地做出对应的操作
更进一步讲 你想让这个系统在
下次公司里多了一个新的人员划分的时候
人们连接系统的方法不会有很大的变化
并且公司里剩下的部门
要把它们的人员记录添加到这个系统
也不需要做什么大的修改
那么这就是你应该考虑的问题
或者这就是你的工作
要让系统可以用最少的改动来拥抱变化
这就是我们今天要讨论的问题
你脑子里应该有这个分布式的人事档案系统
但是实际上 我今天要讨论的是一个
比那要更加自成体系的问题
我觉得用它可以把事情说得更清楚一点
我们要讨论的是 复数域上的算术系统
我们来看看这个系统
来复习一下
什么是“复数”
复数z可以看做复平面上的一点
我们将复数表示为实数部分和虚数部分
所以如果这个是复数z 它的实部是这么多
它的虚部是那么多
我们就可以记z=x+iy
还有另一种方法来表示一个复数 比如说
这个点与原点的距离是多少 在原点的什么角度上
像这样 复数也可以表示为半径乘以一个角度
第一种表示法称为 直角坐标系表示
或者说实部-虚部表示
而后一种是用模和辐角两部分的极坐标表示
并且如果你知道了一个复数的实部和虚部
你就能计算出它的模和辐角
如果知道了x和y 就能用这个式子算出r
等于两个数平方和的平方根 然后就可以
用反三角函数算出辐角的值
或者反过来 如果你知道了r和A
你也能计算出x和y
x=r·cos(A) y=r·sin(A)
这是表示复数的两种不同方法
分别是极坐标形式和直角坐标形式
我们要设计的是
一个复数域上的算术系统
换句话讲 我们要
就像之前课上有理数运算的例子一样
是构造一个叫做+c的操作
它将两个复数然后把它们相加、相减
相乘或者相除
那么我们要用到一点点数学
对它们进行操作的具体的算式是什么
它们是怎么得出来的 并不重要
我们只是用它们实现运算
如果想要把两个复数相加
可以很容易地获取它们的实部和虚部
两个复数的和的实部
z1+z2的实部
就是z1的实部加上z2的实部
然后z1+z2的虚部也就是
z1的虚部加上z2的虚部
所以复数相加是非常简单的事情
你只要把各个部分分别加起来
然后用结果构建一个新的复数
如果你想要让复数相乘
那么在极坐标下运算会方便很多
因为对于两个复数
两复数积之模 就是它们各自的模的乘积
它们的积的辐角 就是两个辐角的和
这就是复数域上的运算所需的数学知识
我们来想一想具体的实现
我们就像之前运算有理数那样做
来到底层 假设有一些构造函数和选择函数
它们应该是什么样子呢
假设我们制造了一些表示数据对象的“云彩”
也就是用某种形式表示的复数
我们能从这个复数中得到它的实部
可以获得 虚部、模、或者辐角
然后我们需要一种方法来构造复数
不仅要有选择函数 还要有构造函数
那么假设我们有一个叫做make-rectangular的过程
这个过程的功能是接受一个实部
和一个虚部 然后把这两个部分组合成一个复数
同样我们也可以构造一个make-polar过程
它接受一个模和一个辐角
然后用这两个值 组成一个复数
那么这个系统
里面会有两个构造函数和四个选择函数
现在 就像之前课程中那样 我们基于这个抽象的数据结构
继续实现复数的各种运算
而这些Lisp代码
是从我之前写的算术公式“翻译”而来的
如果我想把两个复数相加
我就要用一个实部和一个虚部构造一个复数
这个新的复数的实部是
两个复数的实部的和
它的虚数部分是
两个复数的虚部的和
我把它们放到一起 构造出一个复数
这就是实现复数加法的方法
减法实际上是一样的
只需要把各个部分相加变成把它们相减
要把两个复数相乘
要用另外一个式子
我会用一个模和一个辐角来构造一个复数
z1*z2的模
就是z1的模乘以z2的模
而z1*z2的辐角则是
z1的辐角加上z2的辐角
那么这就是乘法的实现
然后是除法
除法和乘法几乎是一样的
我只要把两个模相除 把辐角相减就可以了
现在我已经实现了各种运算
然后我们做什么
我们把George叫来
我们完成了“使用”的部分 现在应该考虑“表示”了
我们叫来George然后对他说
“为我们设计一个一套复数的表示方法”
很好
George可能会说 我们把一个复数
实现为 一个由实部和虚部组成的序对
那么如果我想用某个实部和虚部来构造复数
我只需要把它们cons起来即可 这样可以--
这就是George表示复数的方法
那么如果我想获得它的实部 我只需要
提取出序对的car部分 -- 它的首部分
如果我想要得到虚部 我就提取出它的cdr部分
那对于模和辐角 又该如何取得呢？
如果我想取得某个复数的模
我需要计算该复数car与cdr的平方和的算术平方根
如果我想得到辐角 我就计算它的cdr与car比值的反正切
这个Lisp过程用于计算反正切
要是有人给我一个模和辐角
并说：“给我构造一个复数”
用它们计算出实部 r*cos(a) 和虚部 r*sin(a)
连接成一个序对就行了
完成了
实际上我做的事情 在概念上讲
和我们之前提过的有理数的表示
是完全没有区别的
它们的思想相同
实现具体过程 选择一种表示方法
没有什么不同
现在我们来关心一下Martha
嗯 Martha的想法不太一样
她不想把复数表示成
由实部和虚部组成的序对
她比较喜欢把它们表示成
由模和辐角组成的序对
那么如果我们没有让George而是让Martha
来设计复数的表示方法 我们就会得到这样的东西
有一个make-polar过程
当然了 有了一个模和一个辐角之后
我们只要把它们组合成一个序对就行了
如果你想取得复数的模 那很简单
你只需要取序对的car部分即可
当然 想取得复数的辐角 那也很简单
只需取cdr部分即可
但是如果你想要获得实部和虚部
那就得费点力气
想得到实部 你就得计算r*cos(a)
换句话讲 用序对的car部分去乘以
cdr部分的余弦值
然后你就算出了r*cos(a)
这就是这个复数的实部
要是想算出它的虚部 用r乘以sin(a)就可以了
现在如果我给你一个实部和虚部 然后说
用它们给我构造一个复数
那就要先算出
模和辐角是多少
模是实部和虚部的平方和的算术平方根
辐角是这个反正切
我用这两个数构造一个序对
以上就是Martha的想法
那么哪种比较好呢？
如果你需要做很多加法 那么George的比较好
因为你总是要用到复数的实部和虚部
如果你大多数时间都是在做乘法
那可能Martha的办法就要好一些
又或者 -- 这就是问题所在了 -- 你决定不了
或者出于某些个人原因 你想让它们同时存在
也可能你是真的无法决定你更喜欢哪种表示法
回到这个话题 我们真正想要的是这样一个系统
这里面 既有George 他实现了
复数的直角坐标表示
又有Martha 她实现了复数的极坐标表示
然后我们有各种运算
用来对复数进行加减乘除
那么这些运算
不应该被系统中同时存在的两种
互不兼容的复数表示方法影响
或者说 我们不光有像这样的一个抽象屏障
它里面有real-part
还有 IMAG-PART、MAG 和 ANG 等几个过程
不光有一层抽象屏障
把实际的数据表示隐藏起来
还有一层垂直的屏障
容许不同的表示方法彼此共存
而不互相干预
我们的想法是把这些东西
REAL-PART、IMAG-PART、MAG、ANG 这些过程
设计成通用运算符
如果你调用real-part过程 它就会判断
要在哪一种表示方法中寻找它
那么我们怎么做到这一点呢
实际上有一个很容易想到的办法
如果你习惯了思考复数的模式
如果你已经习惯了复合数据的思想
假设你只要观察一个复数
就能看出它是被George还是Martha构造出来的
换句话说 在你眼前漂浮的这些东西
不是普通的复数 对吗？
它们是被某个设计者“构想”出来的
当考察一个复数 我们会发现它“不仅仅”是个复数
它上面有一个标签
写着这个是由Martha制造的
或者这个是由George制造的
对吧？它们被签了名字
在这之后 无论何时我们看见一个复数
我们只要看它的标签  然后我们就能知道
应该怎么对它进行运算
或者说 我们想要的不只是普通的数据对象
我们引入一个概念：带类型的数据
带类型的数据就意味着 这里有一朵“云彩”
它里面有我们之前所说的那种
普通的数据对象
这是它的内容 就是实际的数据
它里面还有一个叫做类型的东西
被George或者Martha签了名
那么我们现在就要从无类型的数据进入带类型数据的领域
我们怎么构造它
那很简单
我们知道怎么构造“云彩”
我们用序对来组成它们
那么我们就有了一种方法来表示带类型的数据
这种方法叫做 把类型附加到内容上
用cons就可以做到
然后面对一个带类型的数据 我们就可以知道它的类型
也就是序对的car部分
我们也可以知道它的具体内容 就是它的cdr部分
我们用这种方法使用带类型的数据
面对一段类型数据就能知道它是什么类型
那么我们现在有了几种判断类型的谓词
举例来讲 想要知道一个复数
是不是George构造的 是不是直角坐标表示的 我们只需要看
它的“类型”是不是rectangular这个符号
对吧？检查 rectangular 符号
同理 想要知道一个复数是不是Martha构造的
我们就看它的“类型”是不是polar这个符号
那么这就是一种识别数字的类型的方法
现在来想想 怎么用这种方法来构建系统
我们假设George和Martha分别在做各自的工作
每一个人都设计了他们的复数表示程序包
他们怎么让自己的东西成为系统的一部分
和对方友好共存呢
那其实非常简单
回忆一下 George做了这个程序包
这就是George的程序包 或者说它的一部分
然后红色下划线标出的部分是他需要做的修改
之前 当George用x和y构建了一个复数的时候
他只是把它们组合成一个序对
现在唯一不同的地方是 他给它们打了标签
他把类型 -- 也就是 rectangular符号 -- 附加到这个序对上面
剩下的事情都和之前一样 除了一点
就是George和Martha的程序都有叫做real-part和imaginary-part的过程
为了这些过程存在于在同一个Lisp环境中
George就要修改他的过程名字
那么我们说 这是George的real-part过程
叫做real-part-rectangular过程
还有 imag-part-rectangular过程
那么这里是George的程序包剩下的部分
他已经有了magnitude和angle过程 只要把它们改名
叫magnitude-rectangular和angle-rectangular就好了
Martha要做的事情基本相同
在这之前 当她用模和辐角构造复数的时候
她只是把这两个东西cons起来
现在她额外附加类型 polar
然后修改过程的名字
来避免保证她的real-part过程和George的产生冲突
分别改为real-part-polar和imaginary-part-polar
magnitude-polar和angle-polar这四个过程
现在我们的系统
在它里面既有George又有Martha
然后现在我们需要一个经理来对类型进行判断
那么在George和Martha给我们提供了类型数据之后
这个系统现在怎么工作呢？
我们手里有的 是一堆通用选择函数
用于复数的通用选择函数比如 real-part、imag-part、magnitude和angle等
让我们更进一步观察它们
real-part过程应该做什么
如果我想得到一个复数的实部
那么我先要观察它
我观察它的类型
考虑它是用直角坐标表示的吗
如果是的话 我就对这个复数的"内容"部分
调用George的real-part过程
这是一个带有类型的数字
我用contents过程剥掉类型 并且对它应用George的过程
那如果是一个用极坐标表示的复数呢？
如果我想要得到它的实部
我就把Martha的real-part过程应用在这个数的内容上
这就是real-part工作的方式
还有类似的imag-part过程 几乎是一样的
它先观察这个数字 它是直角坐标表示的
就调用George的imaginary-part过程
是极坐标表示的 就用Martha的过程
同理也可以构造出magnitude和angle两个过程
我们的系统是这个样子
它里面有三个部分
有George、Martha和一个经理
这就是实现通用操作符的方法
为了把它说清楚 我们举一个简单的实例
但是准确描述了它工作的方式
假设你现在 面对一个实部是1
虚部是2的复数
也就是1+2i
现在在这里
在操作发生的上层
复数被表示成一个由1和2组成的序对加上类型信息
（1和2）是内容
整个的数据就是在那之上加上一个rectangular符号
这就是复数在这个系统里存在的形式
你要调取real-part的时候
经理会检查这个数然后说 这是George构造的数字
他会先把类型拿掉
然后把 (1,2) 这个序对传递给George
这是George的系统可以直接处理的数据
那么它被拆了出来
之后 如果你让George构造一个复数
George就会把它构造成序对
在数据被传递到上层之前
经理会再给它加上rectangular类型
看这个过程
这个系统不会发生混乱
就算在Martha的世界里 序对(1 2)的含义完全不同
也并没有什么影响
在Martha的世界里这个序对代表了
一个模为1 辐角为2的复数
但是这并不会造成混乱
因为每当有一个这样的序对经由经理之手
被交给主系统的时候 它都会被附加上polar的类型标志
而这个就会被贴上rectangular类型的标签
好 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
通用运算符
我们刚刚提出了一种实现通用运算符的策略
这种策略有一个名字 叫做“基于类型的分派”
它的想法就是你要把你的系统分成很多小块
里面有George和Martha在设计表示方法
还有一个经理
负责去看数据上的类型是什么
然后分派给正确的人去处理
这种组织系统的方法有什么缺点呢？
首先 有个小小的烦人的问题
George和Martha需要修改他们的过程的名字
George一开始写了一个real-part过程
现在他必须把它的名字改成real-part-rectangular
才能让它不与Martha的real-part过程相互冲突
而Martha的过程现在改叫real-part-polar
这是为了不和经理的那个叫做real-part的过程发生冲突
这个问题确实很恼人
但是我现在暂时不讨论这个问题
我们稍后将会看到
在讨论到Lisp名称与环境的结构的时候
我们会有方法把这些所谓的命名空间分开来封装
然后它们就不会互相影响了
现在我们暂时不去考虑这个问题
我现在想关注的问题是
你把一个新人招纳进系统之中会发生什么
会发生什么？
George和Martha并不关心
George在他的直角坐标世界里
坐拥着他的过程和数据类型
而Martha待在她的极坐标世界中
不问世事
但是经理呢？
经理需要做什么？
现在经理带着他的运算来了
有直角坐标的判断
和极坐标的判断过程
如果Harry带着某种新型的复数表示方法 进入这个系统
同时带来了一个新的类型--Harry型复数
经理就需要修改他所有的过程
所以这个系统的不灵活之处
也就是需要大量工作才能适应变化的地方 就在这个经理身上
那是非常恼人的事情
更恼人的是
你意识到这个经理实际上什么也不做
这个经理只负责“传递公文”而已
我们再来看看这些程序 它们在做什么
real-part过程在做什么
这个过程说 哦 这个复数是
George会处理的那一种吗
如果是的话 好 把它交给George处理
它是Martha能操作的那一种吗
是的话 把它交给Martha处理
这个系统真正恼人之处 也就是这个系统的瓶颈
它降低灵活性 阻碍变化
完全是一种的官僚主义
而不是任何做实事的人
很可惜这种情况经常发生
实际上发生的事情是
在系统中 有一张抽象的表格
实际发生的事情是 有这样一张表格
其中有各种类型
有polar和rectangular
可能Harry也在这里
然后这里是各种运算符
各种运算符 比如real-part和imag-part
还有magnitude、angle这些运算符
单元格中对应的是相应过程
那么填在这里 负责polar类型的real-part过程的是
Martha的real-part-polar过程
然后在这里是George的real-part-rectangular过程
然后这里是Martha的magnitude-polar过程
然后是George的magnitude-rectangular过程 等等等等
剩下的单元格也像这样填好
这就是实际上发生的事情
从某种意义上讲 经理做的事情就是
去扮演这张表格
那我们怎么去修补这个系统呢
怎么去消灭这种官僚主义？
你要做的就是让这个经理走人
我们用一台计算机来代替他
我们要让自动操作抹掉他存在的意义
也就是说 我们不用这个经理去查阅这个表格
而是让我们的系统直接去查阅它
这是什么意思呢？
我们来假设 还是用数据抽象的观点
我们有这样一种表格数据结构
而且我们还有把东西填进去和从中删除的方法
为了把话说清楚 我们假设现在有一个叫put的方法
本例中put方法接受两个参数 -- 我们称其为“关键字” -- key1和key2
还有接受一个值
put过程把value存放在表格key1和key2对应的格子里
然后我们假设有另一个叫get的过程
它是这样的一个东西 如果我说把表格里
存储在key1和key2对应的格子中的数据给我
它会把存储在那里的东西返回给我
我们先不要担心这个表格怎么实现
那又是另一个数据抽象了 是George需要考虑的问题
也许稍后我们还会看到
我们还会讨论怎么用Lisp建立这个表格
我们有了这个组织结构 George和Martha需要做什么呢？
当他们构建自己的系统的时候
都有责任在表格里
正确地添加上自己的那一列
比如说 对于George
当他定义过程的时候 他需要做的就是
把它们放进表格中的rectangular类型的那一列下面
然后操作的名字是real-part
放入他的real-part-rectangular过程
注意有什么被放到了表格里
这里的两个key是这两个符号：rectangular和real-part
这是引用
要被填到表里的东西
是他编写的real-part-rectangular过程
然后把这个获取虚部的过程也放进表里
分类到rectangular和imag-part两个关键字之下
获取模值的过程放到rectangular和magnitude下面
获取辐角的过程放到rectangular和angle下面
George作为系统的一部分 就要做以上这些事情
Martha用同样的方法填好表格中关于polar的这一列
在polar和real-part对应的这一栏
应该填的过程是real-part-polar是吧？
然后分别是imag-part、magnitude和angle过程
Martha想要加入系统当中就要做这些事情
每个设计了数据表示的人
都必须在表格里设置自己的一列
那么Harry带着他的绝妙的复数实现方法
过来的时候 他需要做什么呢
他先把过程写好
然后在表格里再建立一列
那么现在经理怎么样了呢
经理的存在被自动操作所取代
被一个叫做operate的过程代替
这是这个系统最关键的一个过程
(define operate
Operate过程接收你想要采取的运算
应该说是这个运算的名字
和被运算的对象
那么举例来说 对一个复数调用real-part operate过程会做什么呢
它要做的第一件事就是去查表
它查询这个表格
试图去找到存储在表格里的一个过程
所以它要对表格调用get过程
用对象的类型和运算的名称作为关键字进行检索
这样就可以知道在表格中
与数据的类型和要进行的运算相对应的是什么了
对应的这一格里填了什么东西
我们假设get过程已经被实现好了
所以如果在那一格什么也没有
它就会返回一个空表
如果那里确实有什么东西
如果存储有这样的一个过程
那么就会把在表格里找到的这个过程
应用到对象的具体内容上去
如果那里没有东西的话
它就会 -- 我们可以决定
本例中 我们让它输出一个错误消息：“未定义的运算符”
没有支持这种类型的运算符
或者其它合适的错误信息
对吧？
这个东西替代了经理
我们怎么去使用它呢
我们的想法是用operate过程来定义通用选择函数
我们可以说一个对象的real-part
是这个对象被operate应用了叫做real-part的运算后得到的结果
那么类似地 imag-part是operate对obj应用imag-part运算
magnitude和angle同理
这就是我们的实现方法
由它们加上类型再加上operate过程组成
这个表格现在就有效地完成了之前经理的工作
我们来梳理一下在这个过程中发生的事情
假设我有一个由Martha构造的复数
它的模值是1 辐角是2
它是由Martha构造的
所以它被贴上了polar的标签
我们叫它z
假设这就是z
然后假设在这种实现方法下
有人想要取z的实部
由于real-part现在是用operate来定义的
这就等同于说
调用 (operate 'real-part z)
然后operate过程
就会去查询表格
然后试图去寻找在表格里存放的
查询表格中与对象的类型相对应的一列
那么z的类型是polar
所以它就要说 我用polar作为关键字查表
然后运算的名称是real-part
它查询对应的过程 然后应用到z的内容上去
如果所有东西都安排妥当的话
如果它找到的过程就是Martha编写的过程
也就是real-part-polar
然后这就是z去掉类型之后的东西
是Martha最初设计的数据表示
也就是这里的(1 2)
所以说在整个系统中 operate过程
和之前的经理做的事情没什么区别
它通过查询表格找到正确的东西  然后剥离类型
然后把它传递给能够处理它的人
你会发现 这是另一种 在大多数情况下
更灵活地实现通用运算符的方法
我们把它叫做“数据导向编程”
其理念是
在某种意义上 这些数据对象本身
这些充斥在系统中的复数
它们自身就携带着 关于应该怎么去操作它们的信息
有什么疑问吗？
请说
学生：你在那个数据对象里存储的是什么呢
这里面有这个数据本身 还有它的类型
还有该与该类型对应的运算
或者说那些运算是存储在哪里呢？
教授：好 让我--
恩 这是一个好问题
通过它暗示了实现我们目标的 其它可行方法
当然可能的方法有很多
在这个特定的实现当中
在这个数据对象里放着
就是数据本身 本例中是序对(1, 2)
和一个符号
就是这个符号 单词P-O-L-A-R
这些就是这个数据对象里面的东西
那么这些运算又是存放在哪里的呢？
那些运算在表格里
在这个表格里
所有行和列的名字都是符号
所以当我往里面存什么东西的时候
可以以符号polar或符号magnitude作为关键字
我这样写 可能让你们感到困惑了
因为在这里面放的并不是
当我写下mag-polar的时候
我指的是那个叫mag-polar的过程
可能 我本来应该在这里写上
但是这里空间太小了
我写不下
应该写成lambda(z)
然后调用Martha实现的过程
你也可以从这里看出
我已经暗示了另一种方法
来解决名字冲突的问题
那就是George和Martha根本不用给他们的过程起名字
可以直接把由lambda定义的
由lambda定义的匿名函数放进表格里
你的问题还引出了另一种可能性
也就是
可能我在这个数据对象里存储的
不是符号POLAR
也许是这些运算本身
这是组织系统的另一种方法
叫做“消息传递”
它们都殊途同归
学生：所以说如果Martha和George
用了相同的过程名字也没什么问题
[听不清]
教授：对 你说得很对
看 他们甚至根本不需要给他们的过程命名
George和Martha可以 --
George可以这么来做
与其在rectangular和real-part对应的格子里放
存放real-part-rectangular这个过程
George可以在rectangular和real-part对应的格子里放
放一个lambda(z) 然后什么什么
整个系统会以完全相同的方式工作
学生：我的问题是 就算Martha在
Martha在key1和key2对应的格子里放了real-part过程
George也在key1和key2下放了一个real-part过程
只要两个过程的定义不一样
它们就不会发生任何冲突 对吗？
教授：对的 这完全没有问题
除非你说的是George和Martha在同一个终端上工作
并且他们两个人起的所有名字的含义全部相同
那么同样的real-part就会造成困扰
但是就算是这种情况也有办法解决
从原则上讲你说的完全正确
如果它们的名字不互相冲突的话
被填到表里的是对象本身 而不是它们的名字
好 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
通用运算符
教授：好的 我们刚刚讲了一个数据导向编程的例子
我们将其用于实现一个复数域上的算术系统
我已经在里面实现了 +c -c 这些运算
*c \c 还有其它的一些过程
这些过程存在于上层 -- 这是关键之处
它们存在于两种不同表示方式的上层
这是一个直角坐标程序包 这里一个极坐标程序包
可能还有其它的东西
关键理念就是 “其它的东西”可以很容易地添加上去
但是这并没有真正体现出这种方法学的威力
我们看看发生了什么
这个方法的威力 只有当你
当你把它嵌入于一些更复杂的系统中时才会显现
我现在要做的就是
把它嵌入一个更复杂的系统中
假设我们已经有了一个通用算术系统
所谓的“通用算术系统”
然后在系统的最顶层
用户可以命令它把两个东西相加 或者相减
或者让两数相乘、相除
然后在它们下面是一个抽象屏障
抽象屏障的下层
是一个复数域算术程序包
然后你可以让它把两个复数相加
或者你还可以把 有理数域算术程序包
给安装进来
可以放进去有理数
然后有理数程序包里面
有我们实现的 +rat、*rat等等的这些过程
或者你还可以加上通常的Lisp算术系统
你可以让它把3和4加起来
那么我们在这个系统里加入通常的算术系统
其中有Lisp自带的 + - * /
总而言之 我们可以想象这个复数系统
存在于一个更加复杂的通用运算系统里面
我们怎么才能做到呢
我们已经有了想法 只要再一次应用它就可以了
我们已经实现了一个有理数程序包
那么我们来看看应该怎么修改它
实际上 在这个层面 它根本就不需要修改
这完全就是我们上次写的那些代码
要把两个有理数相加
回忆一下 我们要用到这个公式
构造一个有理数 它的分子是
x的分子乘以y的分母
加上 x的分母乘以y的分子
而结果的分母是 x的分母乘y的分母
然后是-rat、*rat、/rat这些过程
这就是我们之前写的那个有理数程序包
我们忽略最大公约数的问题 先不去考虑那个
作为这个有理数包的实现人员
怎么把它安装到我们的通用运算系统中呢？
那很简单
我们要做的事只有一件和之前不同
在之前我们说构造一个有理数
就是构造一个由分子分母组成的序对
现在我们不光构造这个序对 还要给它贴上标签
给它加上rational类型
这就是唯一的不同之处
把它变成带类型的数据
现在 我们要把运算放进表格里
我们在rational符号和add运算对应的格子里
放进我们的+rat过程
再次强调 这是一个符号
看到了么？
这是引用 这也是引用
但是实际上放进表里的是+rat过程本身
然后怎么做减法
我们用-rat过程做减法
然后是乘法和除法
这些步骤精准地描述了 我们该怎么做
来兼容这个通用算术系统
那么整个系统怎么工作呢
我们想实现的是通用运算符
为了让add、sub、mul和div变成通用运算符
所以我们要把add过程定义为 (ADD X Y)就是
就是调用operate过程
我们把这个叫做operate-2
这是我们的操作过程 但是要接收两个参数
对它们应用add 把它们加起来
这是和operate类似的一个东西
我们再看看这个代码
它和operate很相似
为了将运算符运用在两个参数arg1和arg2上
首要任务是
检查这两个参数的类型是否相同
所以我们要问
第一个参数的类型和第二个的类型一样吗？
如果不一样
我们就停止运行 然后抛出错误
我们不知道怎么对它们进行运算
如果它们的类型确实是相同的
那就和之前一样了
我们会查询在参数的类型对应的
参数1和参数2是同样的类型 知道一个就可以
我们到表格里去查找对应的过程
如果找到这样一个过程
我们就将其应用在参数1和参数2的内容上
如果是其它情况 就报错
“未定义运算符”
这就是operate-2过程
这就是我们要做的全部事情
我们刚刚才写好了一个复数运算包
那么怎么把它放进这个通用系统里面呢？
方法几乎是一样的
我们构造一个叫做make-complex的过程
它把George和Martha给我们的东西
贴上complex的类型标志
然后我们说 要把复数相加 这个+complex过程
用我们的内部过程 +c
把结果加上类型
让它变成复数类型
那么我们的包里原来有+c和-c这两个过程
用来和George和Martha通信
然后为了与外部通信
我们还有+complex和-complex
等等
它们唯一的不同就在于：后者的返回的是带类型的值
它们可以在这里被查询
而这些是内部过程
我们再来看那个幻灯片
我们还有一件事要做
在定义了+complex之后
我们在complex类型和add符号对应的格子中
填上过程+complex
对于-complex也类似
*complex和/complex亦如此
那我们怎么安装寻常算术呢？
方法还是一样的
我们会写一个叫做make-number的过程
make-number接收一个数 然后给它加上类型
也就是符号number
我们构造一个过程叫做+number
用Lisp自带的加法把两个数加起来
因为我们现在讨论的是寻常算术
给它加上类型 让它变成number类型
然后我们把+number过程放到
表格里number和add对应的的格子中
再用相同的方法把减法 乘法 除法也放进去
我们举一个例子 就看得清楚一点
假设 比如说
我要执行这个运算
好 现在我要执行一个运算
比如说我把两个复数乘起来
把3+4i和2+6i乘起来
这就是我调用mul过程要传入的参数
这里就代表通用运算符mul
那么它怎么工作呢
我们讲3+4i 在整个系统里
处于这样的一个位置
假设它是George那种方法表示的
所以它的内部有一个3和一个4
这上面还贴着George的类型标志
是他构造的rectangular类型
又附加在那上面的
从更上一层的视角来看这一段数据
它又是一个
这整个又是一个带类型的数据
它的类型是complex
那么这就是这个对象
在最高层视角中的样子
那些通用运算符看到的对象 就是这样的
现在 mul过程会过来问
它的类型是什么？
它的类型是complex
然后运行到operate-2 然后说
啊 我想要把表格里的过程
也就是*complex这个过程
应用到 将其类型剥离之后的结果上去
所以它会把类型剥下来
把剩下的东西传递给复数的世界
复数的世界看了看它有的运算操作 然后说
“我得调用*c这个过程”
然后*c过程说
我想知道这个东西的模值是多少
然后它们会说 啊
它是直角坐标表示的 是George的东西
所以它们又剥掉了一个类型
然后把内容交给George 让他提取出它的模值
那么我们看到
这其中有一条由类型构成的链条
这个链条的长度就是你要
在这个表格里上升的层数
类型的作用则是
每当我们在表格中遇到一道垂直屏障时
你不知道该如何抉择时
类型就会给你指路
然后最底层的过程
它们构造数据结构 对数据进行筛选之后
再把类型贴回去
这就是整个系统的总体结构
好
明白了这个之后
我们再让这个系统变得更加复杂
我们这次不光要在系统里添加新的数域
我们也来讨论一下怎么把多项式也加进去
让它能做多项式算术
比如我们可以计算x^15+2x^7+5
像这样的多项式
如果有两个这样的东西
我们可以把它们相加或者相乘
先不管相除的问题
只考虑相加相乘和相减
我们需要做什么
我们先来想想怎么表示一个多项式
它也是一种带类型的数据
这个系统里的一个多项式
应该是带有polynomial类型的对象
接下来它可能要问这个多项式的变量是哪个
比如这是一个以x为变量的多项式
然后 多项式内还有各项的信息
有很多种方法来实现
我们采用的方法是构造一个“项表”
所谓的“项表”
本例中 我们用的是类似这样的东西
我们把它写成一系列 按次数排列的序对
那么这个项表就能表示这个多项式了
它的意义是
这个多项式第一项的次数是15 系数是1
然后下一项的次数是7 系数是2
再下一项是一个常数 它次数是0 系数是5
实际上有很多很多种方法
也有很多很多的取舍
在你认真思考如何实现代数操作程序包时
你该如何表示这些东西
但是我们这种是比较标准的一种
它适用于很多情况
好 那么我们怎么实现我们的多项式算术呢
现在开始着手做这个事情
构造一个多项式 首先要
首先我们得找一个办法来构造多项式
我们可以用一个变量 比如x和一个项表来构造它们
我们要用某种方法把它们包装起来
我们可以用cons把变量和项表组合起来
然后把这个序对加上polynomial的类型标志
那我们怎么处理多项式相加呢？
要相加两个多项式 p1和p2
为了简化问题 假设我们
我们只相加变量相同的两个式子
那么如果它们的变量相同
是否相同交由我们编写的选择函数判断
我们不必在意它的细节
如果两个多项式的变量相同
我们就继续运算
如果它们的变量不相同 我们返回一个错误
“两个多项式的变量不相同”
如果它们的变量确实是相同
我们就要构造一个新的多项式
它的变量即是原式的变量
它的项表则由过程+terms产生
+terms过程会把两个项表加起来
所以我们要把两个多项式的项表合起来
该过程即可返回一个项表
我们将变量和得到的项表构造成新的多项式
这就是+poly过程
然后我们要把这个过程放进表格中polynomial那一栏
用+poly实现add操作
当然实际上没做多少事情
我们只是把所有的工作压到+terms的头上
它会负责把项表相加起来
我们看看这个过程
这是+terms过程的大概结构
L1和L2是两个项表
所谓“项表”即是按每项次数排序的序对
这里有一个大的分情况分析
首先 我们要检查项表是否为空
我们对项表做递归下降处理
最终下降到 L1或L2为空
只要其中有一个为空
我们的答案就是剩下的另一个
就是说如果L1是空表 我们就返回L2
L2是空表的话就返回L1
除此之外还有三种情况
我们要做的是
取表中的第一项
记为t1和t2
我们来分析一下这三种情况
分别是t1的次数大于t2的
小于t2的 或者等于t2的
这就是我们要判断的三种情况
先看看这一种
如果t1的次数比t2的次数要高
就意味着
答案的第一项的次数就是t1的次数
因为高次项不会和任何低次项相加
那么我们只需要把低次的项加起来
我们递归地把
把L1和L2两个项表里剩下的项相加
作为我们的答案中低次项
然后我们把它们和最高次的项连接起来
这里 我用了一对还未定义的过程
比如adjoin-term、rest-terms
还有获取次数的选择函数
但是你可以想象它们是什么样子的
那么如果第一个项表的次数比第二个要高
我们就递归地把所有的低次的项相加
再和最高次项连接起来
其它情况也是一样的
如果第一个多项式次数比较低
我们就把整个第一个多项式和第二个多项式低次的项相加
然后把结果再和最高次项连起来
到现在也没多少复杂的事情
把问题变成 让低次数的项相加
还有最后一种情况是 两个多项式的次数一样
你必须要把它们的系数加起来 因为它们是同类项
我们的应对方法仍然是 递归地把低次项相加
但现在我们需要合并一些项了
我们构造一个项
其次数为我们正在处理的那一项的次数
因为现在t1和t2的次数是相同的
确定好次数了
而它的系数是t1和t2系数之和
这是一个庞大的递归过程
但其中只有一个符号值得玩味
它蕴含了重要的思想
那就是这个ADD过程
说它有趣是因为
有一件好事发生
我们没有把多项式加法
归约为某种加法 而是归约为通用运算符ADD
换句话说 用这种方法实现它之后
我们的系统就不光有
有理数、复数还有寻常算术
我们同时也让它支持多项式运算了
而多项式的系数可以是
这个系统能够相加的任何东西
也就是说多项式的系数
有理数或者复数
复数同时可支持直角坐标形式和极坐标形式
系数还可以是寻常的数字
我想说的是
我们的系统现在可以自动地
处理像这样的式子
比如2/3x^2+5/17x+11/4这样的式子
也可以自动处理像是
(3+2i)x^5+(4+7i)这样的式子
系统可以自动处理这些运算
为什么呢？
仅仅是因为 或者说深层次的原因是
我们把多项式相加归约成了把它们的系数相加
而系数的相加是由通用运算符ADD完成的
它说：“我不管你的数据类型是什么”
“只要我能够处理就行”
于是我们就“免费”获得了处理这些东西的功能
更神奇的是
我们曾把
我们放入表格中 用于处理多项式加法
是用的+poly过程
这就意味着ADD过程也可以处理多项式了
我举个例子
这是一个多项式
我正在写的这个东西
它是一个以y作为变量的多项式
每项的系数是以x作为变量的多项式
你将看到
由于 “ADD过程能够处理多项式”
我们可以说 我们的系统现在不光能运算有理数
复数和一般数字
我们还可以处理多项式
多项式的系数可以是有理数、复数、一般数字
甚至是多项式
作为系数的多项式 其系数还可以是有理数
复数（直角或极坐标形式）或一般数字
甚至还可以是系数为有理数的多项式
系数为复数、一般数字的多项式
以此类推
我们构造出了一座无限延伸的
或者说是递归的类型高塔
这一切都来源于那个小小的符号：A-D-D
来源于在多项式程序里 用“ADD”来代替“+”
换一种方式来理解它就是
多项式也是一种类型的构造函数
也就是说你传递给它一个类型 比如整型
然后它就返回一个以整数作为系数的多项式
过程中很重要的一点是
就是多项式上的运算
归约成了关于系数的运算
很多地方都与这里类似
比如 我们再回头看看有理数
我们之前把有理数看做 一个整数在另一个上面
但这并不是关于有理式的一般性记号
比如我们也可以把3x+7放在上面 x^2+1放在下面
这是一个分子分母都是多项式的广义有理式
有理式相加 和有理数相加一样
分子乘分母 加 分母乘分子 结果作为分子
两个分母相乘 结果作为分母
怎么把它安装到我们的系统中呢？
这是我们原来的有理数算术程序包
为了让这个系统能够
支持广义有理式的运算
我们把特定的加法和乘法过程 都改成通用运算符
所以如果我们把原来那个过程变成这个过程
把+和*换成ADD和MUL
这些是唯一的改动
然后霎时间
我们的整个系统 就知道怎么运算这样的东西了
比如说 这里的这个有理式
它的分子是一个系数是有理数的、关于x的多项式
而这个有理式
它的分子是关于x的多项式
多项式的系数又是有理式
有理式又由复数组成
或者别的像这样的东西
看 只要能够归约成针对各部分的运算
另一个例子是
2*2的矩阵
假如有这样一个矩阵形式的东西
不管它里面是什么
但是如果我对两个这种东西调用ADD
答案就是
把这个和这个相加 而矩阵是怎么相加的
那么我可以用同样的方法实现
如果我这么做了
整个系统就马上可以处理像这样的东西了
比如说一个矩阵 它的元素都是
它的元素是一个有理式
这个有理式的分子分母都是多项式
我们自然而然地获得了这些功能
整个过程中发生了什么？
真正发生的是
我们摆脱了凡事都想插一手的经理
我们构造了一个“控制去中心化”的系统
你进入这个系统的时候 不会有人一边闲逛一边说
我看看官方列表中ADD是否能够处理你
你直接就可以用正确的方法 把你和别的东西加起来
这么做的好处就是 就连这种非常非常
复杂的分层对象也可以被分解后
自动放到正确的地方去处理
有什么问题吗？
学生：你说你“免费”获得了这些功能
但是我在意的是你现在丢掉了
某种上下层之间的清楚界限
或者说 现在你是在用
上层的东西来定义下层的过程
这不是很危险吗？
或者说 结构会变得混乱？
教授：不 我--
你问它的结构是否混乱
这得要看你说的“结构”是指什么
整个过程里我们都在做递归
看 就是说要把这些东西相加就要用到这个过程
它是一种递归结构 并不混乱
所以我不认为它不清楚
学生：那么当你修改乘法或加法运算时
可能会导致
无法预测的灾难性后果
教授：你说得对 但是那要看你的意思是什么
从两个角度来讨论
举个什么例子好呢？
比如说 之前我忽略了GCD运算
我们忽略了它 是为了简化我们的例子
但是如果突然我觉得 这里的+rat
应该把结果约分 然后把这个功能安装到程序里
那么这个功能一旦安装 就立刻可以被所有过程调用
被这个或者那个 所有的这些
这取决于你系统的相干性（耦合度）
确实你可能想设计一个
不这样递归下降的程序
但是我举这个例子的好处 就在于我们通常都是这么做的
学生：是不是有一个问题 我想
就是你会被这个结构捆绑起来
这个递归的结构是实际上被执行了的
而不是仅仅是为了定义类型的需要
被这个事实所束缚
教授：我大概明白你的意思
你是想说在这个系统投入运行之后
这些类型还会变得越来越复杂
你是不是想……
学生：对
在它投入运行之后
学生：而不是作为基本的定义
教授：对
我们的类型结构可以说就是递归的
它并不是一个 可以在系统投入运行之前
就能把要用到的东西全部包括的列表
它是一个不断演进的东西
所以如果你想要定制这个系统
你就不能通过有限的表
你需要用一个递归结构实现它
学生：因为类型的基本结构是相当简单而明了的
教授：对
嗯？
学生：我有一个问题
我明白一旦你的数据结构被设计好之后
它是怎么把complex标志拿掉 把它传递给下层
然后把rect类型拿掉 再传递给下层
但是如果你只是一个用户 并不知道什么rect或者polar类型
你怎么知道如何去设置这个数据结构
让所有东西正常运转呢
如果我只知道左边的这个算式
我只是想把复数加起来或者乘起来
教授：这就是它神奇的地方
如果你是一个用户 直接调用mul就可以了
学生：然后它就能明白我要计算的是复数？
或者我怎么告诉它我想——
教授：只要你给它的是复数它就能明白
作为这个系统的用户
你能使用的是复数的构造函数
学生：那么我需要自己构造复数了？
教授：那么你需要自己构造它们
作为用户 你可能只能够操作命令行
它会给你提供一些合理的方法
来输入复数
让你用你喜欢的格式输入
也可能你根本就不用输入它们
只是别人给你一个复数让你计算
学生：好 那么如果我有一个含有多项式的复数
我就要先构造这个多项式 然后再构造我的复数
教授：如果你是从零开始构造它的话 是这样的
可以说你是在从零开始构造
而你只要有了要计算的东西
可以直接调用mul运算 然后它们就会被乘起来
说吧
学生：我想提一个问题 就是……
比如说我想修改我的复数表示方法
或者复数的某些运算
为了修改一个特定的运算
我得考虑多少代码？
教授：得看你想要修改什么
重点在于你只需要改
你想改的那一部分
想象一下如果Martha决定她
举个不太好的例子
比如把序对中两个数的顺序调换
把模和辐角的顺序反过来
她只做了局部的修改
那么这个改动会准确无误地扩散到整个系统里
或者突然你说 我有另一种方法来表示有理数
我就得不断地在表格中添加运算
那么突然之间所有的多项式
它们的系数和系数的系数 或者什么东西
都自动支持用这种表示方法来表示了
这就是我们这种设计的威力
学生：我提的这个问题可能听起来比较蠢
整个这个系统看起来
非常完美 所有的东西都各就各位
完美得有点出乎意料
我相信 这都是为了教学方便
我怀疑的是首先发明了这种做法的人
我可能说得不对
难道一下子就搞清楚了所有这些东西一起
只要把这些放在一起 你就突然可以对各种对象做各种运算
我觉得他们应该研究了很长时间
不断地推倒重来
然后我觉得 当我们设计一个非常复杂的系统
我们也要面对这样的问题
就是有太多各种各样的部件 我们甚至不知道
我们甚至不知道要对这些部件做什么样的操作
在这种时候我怎么用这种良好的方法组织操作
才能获得这种 不管怎样只要把它们放在一起
所有事情就正常运转 这样的效果呢
教授：很好 这确实是一个非常聪明的问题
要说的一点是我们这种方法论
受到了符号代数的很多启发
符号代数相当繁复
允许你在决定各种运算是什么样子之前
来实现这个系统
所以从某种意义上讲 这是人们在这方面长期探索之后得出的答案
从另一个角度来说 这确实是精心设计的例子
学生：看上去想要设计出这样的系统
一开始先要研究一段时间然后才能变熟练
教授：我给你看看这个东西是多么的勉强
你现在可以写下所有的这些程序
但是我写在这里的这个系统
如果允许我拖堂半小时的话
我会给大家讲
如果我让它做一个错误操作
比如一个愚蠢的命令 用3加上7/2 它就会崩溃
因为程序首先会调用operate-2这个过程
然后operate-2会说 这个是数字类型
那个是有理数类型
我不知道怎么把它们加起来
那么你想让这个系统至少能够
比如说 在做这个操作之前
把3提升为3/1
把它变成一个有理数 然后交给有理数程序包来处理
课堂上我们来不及讲这个问题了
书里面讨论了这个问题
叫做“类型转换”
你想要的是
看 我们小心翼翼地把对象按类型分好类
但是有时你也想让它
知道怎么把一个普通的数字当成有理数
或者把普通的数字当成复数
到那个时候系统就开始变得复杂了
就是你去思考 我应该把这些知识放在哪里的时候
是应该让有理数知道它们是由普通的数字构成的吗？
或者我们举一个更加糟糕的例子
比如说我想要把一个复数加到有理数上去
这个不好
5/7
然后整个系统里必须有人知道
他需要把这个东西变成另一种类型
要把它变成一部分是有理数的复数
那么谁应该去操心这个事情呢
是complex程序包吗？
是rational程序包吗？
还是plus过程要考虑这个问题？
这就是体现复杂性的地方
也是这个问题的特别之处
同时很多的 实际上是所有的这样的“消息传递”的想法
都是被这样的问题启发的
当你真正深入进去
人们发现 代数操作的问题是如此复杂
而那些一直围绕它们工作的人们 确实就处在
你说的那种状态
他们在这些问题里艰难跋涉 时不时陷进泥里
寻找好用的工具 并试着提炼一种通用方法
学生：我想再一次回到这个复杂度的问题上来
在修改底层过程的时候 这个系统
毫无疑问 体现了非常大的灵活性
但是确实 在某种意义上讲
冻结了高层运算
或者至少如果你修改它们 你不知道
改动会体现在哪里 会怎么体现出来
教授：这个问题真是不能再好了
我要做的事情就是
如果我决定添加一个通用操作
比如equality-test
那么系统中的其它人就要查表格
来看他们需不需要支持equality-test
我们可以让它变得更加去中心化
这就是之前我提示了很多次的事情
你不但可以通过给对象添加符号标签来体现类型
而是把每一类对象接受的运算也保存在里面
那么你可以添加一个 比如说最大公约数过程
它只能计算整数
而不是对所有有理数都通用
所以这个系统可能是非常非常碎片化的
取决于你想让哪一部分比较灵活
有一系列的地方让你把这个东西放进去
但是你也指出了这种设计的弱点
就是必须在顶层 对于这些通用运算符有一些约定
或者至少人们要考虑这件事情
或者你可以决定 把这个表格设计得非常稀疏
里面只放很少的一点东西
这个游戏有很多种玩法
谢谢大家
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP