Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
翻译&&时间轴
张大伟
（DreamAndDead）
特别感谢
裘宗燕教授
计算对象
现在我们已经学习了
如何创建局部状态和如何建模对象
我想我们应该找点复杂的东西
来实践一下学过的这些知识
我可以这么说 假设我们处在现实世界中
我们把这个世界看作是
由许多的事物构成的
每个事物都有其独立的局部状态
正是这些独立的状态使其成为事物
因此我们说 在这个世界的模型中
我们在大脑中和计算机中对那个世界建模
我想要建立一种对应关系
把现实世界和计算机中的对象联系起来
把现实世界中对象间的关系
与计算机中的模型对象间的关系 对应起来
把现实世界中关联对象的函数
与计算机中的函数 对应起来
这让我们获得了模块性
如果我们认为现实世界是像那样的
也就是由许多小的事物构成的
当然 我们可以把世界安排成那样
我们只能对像那样的事物建模
这样 我们的程序就可以从现实世界中继承模块化
这就是发明面向对象编程的初衷
我所见过的最完美的对象（系统）
电气系统 就是非常非常完美的对象系统
电气系统真的是物理学家构造的非常非常好的一种对象
这里 我有一些机器零件
就是这些零件
有一个电线连接起了
零件的两个部分
电气世界中 有一个非常棒的特性
就是我可以说这是一个对象
这又是一个对象
它们间的关联一目了然
而且 如果我没有用电线连接 它们便没有关联
比如我有一个灯泡
一个灯泡和一个已经接在插座上的电源
关联非常明了
这就是已知所有的连接方式了
就算我把连接电灯和电源的电线打个结
灯仍然是亮的
没什么影响
物理学上这样安排 可以使连接变成抽象的
至少在低频状态下是可以的
而且这就是全部的关联方式了
当然 我们来进一步
讨论一种在电气系统中最为广泛的抽象
数字电路
这里有一些对象
例如 在数字电路里中 我们有非门
有与门
还有或门
我们用一种特殊的“电线” 把它们连接起来
这些“电线”代表抽象信号
我们不关心具体的物理因素
像电压、电流或者组合因素等
又或者是水压 等等
这些抽象变量代表某类信号
我们用电路连接元件 构建系统
现在 我要向你们介绍一门新的语言
我们要构建一门内嵌于Lisp中的语言
这是一种内部DSL 是类似于之前讲过的图形语言那种
而不是昨天那种
那种模式匹配语言 -- 那是外部DSL
模式匹配语言是由Lisp程序所解释的
而之前那种图形语言
是在Lisp中构造我们想要的过程 来封装图形结构
举例来说
首先我要有一些基本对象
比如这个和这个
然后用电线去组合它们
我用(MAKE-WIRE)来构造一个电线
A就代表了一根电线
B也是
C也是
D也是
还有E
S也是
而或门有两个输入 分别是A和B
它的输出是D
我们用这样的记号来表示
与门 输入是A和B 输出是C
我们这样表示
通过一系列像这样的声明
我可以组合出任意的电路
我已经告诉了你们创建数字电路
的基本元素和组合方法了
然后就该说抽象的方法了
举例来说 这是一个半加器
如果你学过电路设计肯定知道这个东西
输入两个数A和B
输出两者之和以及进位
事实上 完全可以用我刚刚说的来组合电路
盒子外面 半加器盒子的外面有一些接口
这些盒子的边界 我们总是抽象成盒子
从盒子里引出A、B、S、C四根线
这些是已经声明了的变量
由LAMBDA表达式声明的几个变量
定义了这个半加器
在盒子的内部 我构造了电线D和E
这是为了连接内部结构
这条是E 这条是D
内部连接的线路并没有引出盒子之外
就像电路图那样连起来
大家可以看得出来
这个语言非常有层次性
如果一门语言没有层次性
如果你不能把一个复合对象当成基本对象来使用
这门语言肯定是有问题的
至少我是这么认为的
之前 我们都是在研究数学函数
或者是计算数学函数的东西
这些都是我们之前研究的东西
而我们现在
不这么做了
我们从一些电气对象开始
构建更多的对象
我们用Lisp里的LAMBDA将其粘合起来
“LAMBDA: 终极之粘合剂”
当然 半加器可以用于
构造一种更复杂的抽象结构 -- 全加器
如这里所示 全加器由两个半加器构成
用一些额外的电线连接起来
就像这里所示的S、C1、C2以及一个或门
而对于一个全加器
它的输入有：两个待加的数 一个进位值
输出是：两数之和以及进位
构建好全加器以后 还可以把它们链起来组成更大的加法器
现在我们有了一门完整的语言
它有基本元素、组合方法以及抽象方法
现在 我们怎样实现这门语言？
其实并不难
首先来看基本元素
这是唯一的问题
不需要再做其它事情了
因为我们直接借用了Lisp中的组合方法以及抽象方法
我们的语言 继承自Lisp并内嵌于其中
好 我们先来看一个基本元素
就拿非门来说吧
非门有两个引脚 分别是输入和输出
它要对输入信号做出响应
它需要对输入电线说 --
我们现在把它们视作对象
其具体细节我们稍后讨论
它对其输入电线的说
“当你的值变发生改变时 告诉我一声”
所以非门这个对象
会对输入电线这个对象说 --
“Hi 我是George”
“我的工作就是 对你的变化做出响应”
“所以当你变化的时候 告诉我一声”
“这样我才能进一步的处理”
这是通过在这里 在输入电线上
添加一个叫做INVERT-IN的动作来实现的
INVERT-IN在这里定义
它是一个无参过程
它将线路上的信号逻辑取反
经过一段时长为INVERTER-DELAT的延时以后 --
每个电路对象都有延时 --
然后我们会 --
我们再把输出设置为新的值
非常简单
你可以想象输出电线也同样是信号敏感的
当信号改变的时候
它会“告知”其它对象
“快醒醒！我的值已经改变啦”
所以当你把非门和与门或者元件连在一起的时候
它们之间将会有大量的通信
以确保信号正确地传播
到目前为止 没什么新奇的东西
我们只是针对某个特定的表示法
也就是这个例子中的1、0 -- 实现了LOGICAL-NOT而已
与门就相对复杂一些
与门有两个输入A1和A2 输出是OUTPUT
但是其结构和非门没有什么大的不同
只不过是 当输入信号改变的时候
与门调用的是AND-ACTION过程罢了
当然 它所做的只是
对输入信号进行逻辑“与”运算
在经过AND-GATE-DELAY的延时之后
调用这个过程 更新输出信号值
那么 我们如何用“按愿望思维”来构造这一切呢？
如大家所见 这里有一个赋值运算
但并不是SET!
这是一个派生出来的运算
就像可以从CAR和CDR派生出其它函数一样
因此 按照约定 我加上“!”（表示这个过程有副作用）
这里有个过程ADD-ACTION!
它用来提醒与门中的局部线路A1
当它改变的时候记得执行过程AND-ACTION-PROCEDURE
A2也是一样
非常简单
现在我们再来看看
各部分间是如何通信的
例如
有一个非常简单的电路
它有一个与门 带有两个输入A、B
与门通过电线C跟非门相连
非门的输出是D
这就是物理世界
一个对物理世界的抽象
要不了几分钱就可以从Radio Shack买到这些元件
那些元件的作用和画在这里的差不多
元件上都标有类似于LS04的标签
现在来看其中的计算模型
它又对应着什么
计算机中的对象对应着我们思维中的什么
我需要把现实世界中的每个对象与计算机中的对应起来
把两个世界中对象之间的关系也对应起来
这是我的目标
让我们来看看怎么做
这一团东西代表信号A
这是信号A
画得像一团云
再画另一个信号 -- B
它是另一个信号
这两个信号
要通过某种方式连在一起
连在这个盒子上 -- 这就代表与门
这就是与门的动作过程
它将产生
它将与另外一个称作C的信号对象交互
哦 说错了 是一条电线C
这跟电线 又将连在另一个动作过程上
在我们的电气世界中 这个过程跟一个非门关联
我还有另外一根电线 -- D
整体布局就是这样
现在必须来研究它们 有关计算的内部机制了
每一跟电线都必须知道
自己承载的信号是什么
我们用变量SIGNAL来表示
SIGNAL的值就是信号
也不要忘了它所关联的环境
对于每个元件来说 一定有一个环境绑定了信号
因此 这里也有一个SIGNAL变量
SIGNAL的值不是0就是1
这儿也有个SIGNAL
现在 一旦这里的信号改变
我们需要通知一系列的对象
我们得通知这个与门
这里有个表 我们把它叫做AP
它可能是一个表
在本例中 表里面的第一项条目是这个东西
这个元件也有一个称为AP的表
也可能有一些其它对象 时刻等待着A来通知“它们”
所以这里可能有其它对象 比如
一些其它我们不知道的对象
这些是与A连接的其它对象
这里的AP表
也指向这个与门
相类似的 这里的AP表
也要指向这里
这里是C要通知的元件
D也一样
但是我不知道它要通知谁
因为我的图中没有画出来
可能是和D连接起来的其它元件
同样的
当AND-ACTION过程被唤醒时
也就是说 之前你拜托某人将你唤醒
你拜托它们 当它们的信号发生改变时通知你
你得去检查它的信号是什么
这样你就可以计算逻辑与 输出信号给下一个元件
所里 这里就必须要有
有信息说 A1是这个元件
A2就是这个元件
不只是这样
当我在计算逻辑与时 我还得告诉这个元件一些信息
还有一个输出 输出给这个元件
同样地 非门也有一个输入
当信号被唤醒并告知它信号被修改时
非门会询问该信号
你的值是什么
信号通过像这样发消息 告知“信号已改变”
它就反过来查询这个新的信号值
取到值之后 它将会
计算输出 并改变这个信号的值
以此类推
因此我也必须有这么多的连接
现在我们回头观察一下 这个与门
回到这张幻灯片
这几个部分的内容
对每个与门 都有A1、A2两个输入 一个OUTPUT输出
这些都是
在AND-GATE被调用时的环境中
这些参数创建了一个框架
这个框架用来存放A1、A2和OUTPUT的值
它们都要与电线相绑定
这些电线就是通过参数传进来的
在这个环境下
我构建一个过程
就在这里
在该环境下定义的AND-ACTION-PROCEDURE
这个实际上是对一个LAMBDA表达式求值
它跟求值该LAMBDA表达式时的环境相绑定
找到它的局部环境
因此AND-ACTION-PROCEDURE过程能够
存取这里看到的A1、A2和OUTPUT
A1、A2、OUTPUT
我们还没有深入探索“电线”的内部结构
那是仅剩的部分
来看看“电线”
麻烦请开一下投影仪
“电线”是有那么一点复杂
哦 摁错了
是非常复杂 像这样
但是还是来看一下 到底是什么
“电线”是这样的一种东西
有两个主要部分 都是它的状态
我们这里看到的 一个是信号值
这里 当我们调用MAKE-WIRE创建一条电线时
我们首先要创建一些变量
分别是这条电线的
SIGNAL和ACTION-PROCS
在这个上下文中
我们定义了一系列的过程
其中一个是(SET-MY-SIGNAL! NEW)
它所做的只是 取一个新值NEW
如果NEW和SIGNAL一样 信号没有变化 就没必要做什么了
否则 把SIGNAL的值赋值为NEW
再调用ACTION-PROCS里的所有过程
那些我之前引入的过程
也就是我在定义与门时就定义的过程
是在代码最后调用ADD-ACTION-PROCEDURE实现的
然后 我还得定义一个过程 用来接受动作
也就是这段代码
它增加了AP表
这是通过使用SET!将PROC与旧的AP表CONS起来实现的
而这个PROC是作为参数传递进来的
由于技术原因 最后还要再运行一次PROC
我不会再对此详细展开
这是一种事件驱动的模拟
要想把这个讲清楚还是得花点时间
最后 我还要定义一个“分派器”
这是一种将消息分派给电线的方法
它将用于从中抽取出不同的信息
比如这里 当前的信号值是多少？
设置新信号值的方法是什么？
我想要这个方法
我怎么样去添加另外的动作过程呢？
最后 以DISPATCH过程为返回值返回
因此 我所构造的电线
是一种可以接收消息的对象
它接收的消息类似于
“你的哪个方法可以用来添加动作过程？”
它返回一个过程
它返回ADD-ACTION-PROCUDURE
我可以将其应用在一个动作过程上
从而实现将一个动作过程加入电线的AP表中
这是一种“许可”
使得你可以去修改自身的AP表
实际上 你可以在这里看到
下一张幻灯片
噢
没什么有意思的
CALL-EACH调用每个动作过程
这只是对一个表不断做CDR
没什么好说的
我们早就知道了
然而 如果我想知道线路上的信号值
我询问该线路：你的 --
回想一下 什么是线路？
线路对象只是在创建它时所返回的分派过程而已
只是一个过程
我向该分派器发送一个消息'GET-SIGNAL
实际得到的是一个方法 用于取得线路信号值
进一步 我就可以得到信号值
如果我想要设置一个信号值
我想要改变一个信号值
我要做的是
以一个线路和信号的新值作为参数
我向线路请求许可 来设置它的信号值
我会用该许可 -- 也就是一个过程 -- 应用在一个新值上
我们再过来看投影
好的 谢谢
我们看这里的投影
我们看到 如果我请求设置信号的方法
也就是这段代码
返回的是一个定义在线路内部的SET-MY-SIGNAL!方法
回过头来看它的定义
它的定义是
将我的一个内部变量SIGNAL的值设为
这个内部变量 用于存储信号值
将其值设为通过参数传递的NEW
然后调用AP表中的过程 来唤醒它们
非常简单
回头来看刚才的幻灯片
还有最后一点
我想你们现在应该很轻易地就能理解了
关于我们如何添加新的动作过程
我们需要WIRE和ACTION-PROC两个参数
然后请求添加动作过程的许可
得到许可后 用该许可去添加新的动作过程
所以 这确实是一个“对象”
还有些细节
比如 我怎么来控制它？
这些延时怎么实现？
我们来快速过一遍
下一张
我们来看看
我们细看与门、或门的定义
会发现当输入信号改变时
会有“延时”
然后它将调用过程
来改变输出
这个要如何实现？
我们将要建立一种机制
一种相当复杂的机制
我们得非常细心地来看
一段延时之后 我们将执行一个动作
DELAY是一个数
而ACTION是一个过程
我们引入一种称为THE-AGENDA的特殊数据结构
用于组织时间与动作
一会儿再来仔细研究
先把这里说完
THE-AGENDA将记录执行动作的时刻
我们把它设定在未来的某个时刻
也就是在CURRENT-TIME加上DELAT的时刻
触发关联的动作
我们把准备好要执行的动作
添加入THE-AGENDA中
要使这个“机器”运行起来并不困难
我们利用这个PROPAGATE过程来完成这件事
如果THE-AGENDA为空 就没有要做的
否则
我们就取出THE-AGENDA的第一个元素
它是一个无参过程
所以这里有额外的括号
我们对其进行无参调用
这就执行了之前存入的动作
然后我们从THE-AGENDA中删除第一个元素
然后再进入传播循环
这就是整体的结构
还有点其它的
现在 我们来看看THE-AGENDA的内部结构
请看投影仪
该如何使用这个玩意儿呢？
我需要给你们说明下这个模拟器的用法
你们可能觉得这个模拟器太简陋了
甚至你们认为它根本没什么用
而实际上是
这样的模拟器曾被用于
操纵相当大型的计算机
那是一个真实的事例
当然 并不完全是这里的这个模拟器
我会告诉你它们的区别
区别就是 操纵大型机的模拟器有更多的基本元素
不只是有非门 与门之类的
还有边缘触发器
翻转触发器 锁存器
电平触发器 加法器等等之类的
困难之处在于
就在于需要很多页的文档
来描述这些基本元素
同时它们还有很多的参数
不是只有一个延时这么简单
还有建立时间 维持时间之类的
但是 如果不算上那部分的复杂度
我们用来构建真实计算机的模拟器的结构
跟你们在这里看到的的是一致的
无论如何 这里都是一些简单的东西
像这个 设置非门的延时时间 构建一个 AGENDA
我们可以构建一些输入（线路）
这里的四条线路分别是：INPUT-1、INPUT-2、SUM和CARRY
我将要放置一种被称为“探针”的特殊对象
放在一些线路上
放在SUM和CARRY上
探针是一种对象 它可以 --
当你改变它所附着线路的信号时
它会输出一条消息
这很容易实现
一旦我们设置好它们
当你在放置探针的时候
它首先会输出
SUM在0时刻的值为0
这个我已经注意到了
CARRY在0时刻的值也是0
我们继续来构建更多结构
比如 可以像这里一样构建一种结构
用INPUT-1、INPUT-2、SUM和CARRY组成一个半加器
然后我们把INPUT-1上的信号变为1
然后开始传播
在时刻8的时候
如果你想的话 也可以单步跟踪传播过程
SUM的值变为1
然后就结束了
好像没什么意思
我们还可以设置信号
把INPUT-2也变为1
如果再进行传播
在时刻11
CARRY变为1
在时刻16 SUM变为0
如果你仔细研究那个电路图
它确实是这个结果
也并没有什么特别的
但是却清楚地表明了这一些都是如何运作的
我现在给你们展示的是
一种宏观的图景
你如何在一个很大的规模中
你何去实现某种事件驱动的模拟
你应该如何去组织
来获得良好的层次性结构
使得你可以构建可具体化的抽象盒子
但我还没有告诉你AGENDA是如何运作的
下一小节再说
这将涉及到一些关于数据变化之类的事情
在我继续之前 有什么问题吗？
没有的话 那就休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
计算对象
我们已经做了一个模拟器
这是一种事件驱动的模拟
其中 计算机中的对象与现实中的对象一一对应
现实世界中按时发生的状态改变
被组织成了计算机中的时间
如果现实中某件事后于另一件事发生
那么在计算机中
两个事件也保持同样的先后顺序发生
排列这些时间 就是我们要用到赋值的地方
现在我要介绍一种方法来组织时间
AGENDA -- 或者有时候所谓的“优先队列”
我们首先需要认识到
为了创建AGENDA 我们需要些什么东西？
首先我要在这里写下一些
用于操作AGENDA的基本运算
我不会给出具体代码
因为它们都非常简单
而且你们手上也有
有哪些运算呢？
MAKE-AGENDA可以新建一个AGENDA
CURRENT-TIME可以获得一个AGENDA的当前时间
返回一个数 -- 也就是当前时间
EMPTY-AGENDA?可用于判断一个AGENDA是否为空
返回TRUE或FALSE
我们也可以向AGENDA中添加对象
实际上 向AGENDA中添加的是一个运算 -- 或者说是需要完成的操作
它需要时间TIME
待添加的动作ACTION
以及AGENDA本身
它把ACTION 放入AGENDA中合适的地方
FIRST-ITEM用于从AGENDA取出第一个事项
那是我首先需要做的事情
该事项是一个动作
我还可以把第一个事项从AGENDA中移除
这是操作AGENDA的一个必要运算
这个运算实现起来非常繁杂
从AGENDA中移除
现在我们来看如何具体组织数据结构
AGENDA应该是一种表
一种可修改的表
因为我们要向其中添加元素
删除元素等等
所以我们需要一种可修改的表
它通过时间组织起来
让它有序 也许会有益处
但是也有可能同一时间会发生很多事
或者说几乎同时
因此我们需要
把它们按发生时间为事件分组
所以我要把AGENDA组织成由SEGMENT构成的表
我来画一下这个结构
方便理解
这是一个AGENDA
以一个名字开始
我把它画在表结构的外部
这是它的头部
这个头部的存在也是很必要的
待会你就会知道
再画一个SEGMENT
这是一个由SEGMENT构成的表
假设这个AGENDA有两个SEGMENT
不断对这个表取CAR即可得到
每个SEGMENT都有一个时间
比如说这里是10
也就是说 这个SEGMENT里的事件发生在10时刻
这里是另外一种数据结构
我先不具体描述
它是一个队列 表示在10时刻要做的事
它是一个队列
一会儿再细说
不过抽象地看 队列就是一系列在固定时间要做的事
我可以向其中添加其它要做的事
这是一个队列
这个是时间 这个是SEGMENT
在这个AGENDA中 还有另一个SEGMENT
假设它在30时刻发生
类似地 它也有一个队列
里面是在30时刻要去做的事
当然 我们的AGENDA还需要支持其它操作
假设我想将一个在10时刻发生的事
添加到AGENDA中
这并不难
我遍历到这里 找到时刻是10的SEGMENT
这样的SEGMENT也可能不存在
一会儿再考虑这种情况
如果我找到了时刻为10的SEGMENT
如果我想要把一个事情放入其中
我只要增加该队列即可
这个说起来倒是很容易
我在这里添加需要在那时做的事
现在 假设我想在时刻20做点什么
然而并没有时刻是20的SEGMENT
我不得不构造一个新的SEGMENT
我想把这个SEGMENT 放在10与30之间
这着实要花点功夫
先用CONS
我要为这个AGENDA构建一个新的SEGMENT
这里的连接必须要变
就像这样
我将要修改AGENDA的CDR部分的CDR部分
让它指向一个新的CONS单元
由一个新的SEGMENT和AGENDA的CDDDDR部分所构成的单元
我们有一个发生在20时刻的新的SEGMENT
它自己维护了一个队列
这个队列中只有一个元素
如果我想在后面添加点什么
我就需要替换这个东西的CDR部分
替换掉这个表的CDR部分
我们就对该数据结构进行修改
因此我需要新的基本运算
因为原有的基础运算达不到这一点
如果我想在5时刻做点什么事
我就得去修改这个东西
因为我得添加到这里
这也就是我预留了一个“头”序对的原因
它预留了空间
我需要有空间去做改变
需要有存储空间 去改变
从AGENDA中删除东西并不困难
移除第一个元素相当容易
这也是我需要考虑的唯一情况
我可以先找到第一个SEGMENT
先判断它的队列是否为空
如果队列不是空的
那么 我就会把元素从中删除
像这样
如果这时队列变为空的
就还要继续把SEGMENT删掉
然后 让这个单元指向这里
这个数据结构操作起来很复杂
它的具体实现也不是很有趣
现在我们来探讨一下队列
它们很相似
每一个AGENDA都有一个队列
队列是什么？
队列能够进行下述基本运算：
MAKE-QUEUE构建一个新队列
INSERT-QUEUE!向队列中插入新元素
DELETE-QUEUE!从队列中删除元素
FRONT-QUEUE查看队列中第一个元素
还需要检测队列是否为空
当你定义像这样的运算时
我希望你能够注意
按照我这样的习惯去为它们命名
“!”表示操作具有副作用 “?”代表定义谓词
就比如说 这里应该加上一个“!”
嗯 空检测谓词的“?”也不要遗漏了
那么 我要如何构建一个队列呢？
队列是一种 可以向其尾部添加东西
也可以从前面取出东西的结构
我可以从队列头删除元素 向队列尾添加元素
我可以用一种很简单的结构来实现
我们当然可以使用CONS来构造
这是一个队列
它有一个队列头
它包含两个部分
其中一个是头指针
另一个是尾指针
假设我有一个包含两个元素的队列
假设第一个元素是1
而第二个元素假定是2
我之所以要在这里设置两个指针
一个头指针和一个尾指针
这样 当向尾部添加元素的时候
就不用从最开始开始遍历
例如 我想要向队列添加入一个新元素
如果想添加一个稍后使用的元素
只需要先用CONS构建一个序对
假设它包含一个值 -- 3
再添加到队列里
这里就需要把这个元素CDR部分的指针
指向这个元素
同时也更新尾指针 让它指向新的地方
如果我想查看队列的第一个元素
我只需要通过头指针去寻找 即可轻松找到
如果我想调用DELETE-QUEUE删除元素
只需要把头指针向后移到就行
新的头指针指向这里
就是这么简单
为了实现这些操作
我们还需要一些新的基本运算
我先列出它们的名字
然后我们再来看 它们的原理和使用方法
SET-CAR!能够为序对的CAR部分
赋予一个新的值
SET-CDR!可以为序对的CDR部分赋新值
现在来看看它们到底做了什么
为了删除队列中的第一个元素 我需要修改这里的CAR部分
这是CAR部分 我需要修改它的值
我需要能够修改CDR部分
以便我能够移动尾指针
也使得我能够扩充队列
之前介绍的所有运算
上一块黑板上的所有东西 都是基于这些运算的
先讲到这里 大家休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
计算对象
最初 我们说序对是通过CONS构造而来的
我们提到了几条公理
它们是怎样的呢？ 它们是形如 --
对于任意的X和Y (CAR (CONS X Y)) = X
以及 (CDR (CONS X Y)) = Y
但是 它们并没有陈述CONS单元 是否有像人一样的“身份”
实际上 它描述的是一种抽象
也就是CONS是由几个部分组成
如果两个CONS组成部分相同的  它俩则是同样的
至少从这些公理来看是这样的
但是引入了赋值以后
实际上 可变数据就是一种赋值
我们有SET-CAR!和SET-CDR!
引入这些运算后 这些公理就不完整了
但是这里写的也是对的
只不过描述的不再完整
因为如果我要修改一个特定的CONS的CAR部分
问题是
我会同时修改到相同CONS单元的CAR部分么？
假如我用CONS来构建有理数
比如说3/4
假设我有两个3/4
这两个一样吗？
或者又不一样？
当然 对于数字来说 这并不重要
修改一个数的分母并没有数学意义
我们只能够说创建一个数 具有不同的分母
而直接修改一个数的分母这种观念
在数学意义上是一种非常奇怪而不受支持的行为
然而 当这些CONS单元表示的是现实世界中的事物
那么修改它的CAR部分
就像除掉指甲壳的一块一样
所以 每一个CONS都有自己的“身份”
我来先说明“身份”是什么意思
来看些例子
假如(DEFINE A (CONS 1 2))
这是代表什么呢？ 首先
这是说我在某个环境中创建了符号A
而它的值是一个序对
这个序对由两个分别指向1和2的指针组成
就像这样
又假设
(DEFINE B (CONS A A))
虽然无所谓 不过我还是更喜欢用大写
这里用了两次A
现在就要考虑序对的身份问题了
这两个A是同一个东西
这也就是说
我创建了另一个序对
我把它记作B
它由两个指向A的指针组成
对于这个对象来说 此时我有三个名字来指称它
A是一个
(CAR B)是一个
(CDR B)也是一个
都是这个序对的别名
假设现在我要执行
(SET-CAR! (CAR B) 3)
我先去找B的CAR部分 也就是它
再修改它的CAR部分 修改为3
这样我也就修改了A
如果我问 现在A的CAR部分是多少
结果是3
尽管在这里 A是由1和2构成的序对
我通过改变B而改变了A
它们之间存在共享
有时候我们需要这样的结构
当然 在类似于队列这类的数据结构中
我们正是这样来定义、组织数据结果来获得数据共享的
但是有一些非预期的共享
对象间的非预期交互
是大型程序中产生的BUG的主要来源
通过使对象具有“身份”、允许共享
给同一个对象取多个别名
我们获得了强大的能力
但是同时也为此引出的BUG和复杂度而付出代价
为了把这个讲透彻一点 我们再举一个例子
比如(CADR B)
看起来和(CAR B)没有一点关系
但是它的值是什么？
先取B的CDR部分 再取结果的CAR部分
哦 还是3
有了共享这样的机制 局部的含义也不是那么清楚了
所以我们要非常小心的操作
目前为止 我已经介绍了好几个赋值运算
比如SET!、SET-CAR!、SET-CDR!
或许我应该不用SET-CAR!、SET-CDR! 它们引入太多问题了
而事实则是
一旦把骆驼的鼻子牵进帐篷
它的身体可就自己跟进来了
只要有SET!
这些糟糕的东西都可能发生
我们来分析一下
前些日子 讲到复合数据的时候
哈罗德教授向你们展示了 用消息接收的方式来定义CONS
我将给你们展示一种更加糟糕的方式
凭“空”定义CONS
“什么”都不用
用传统的函数式的方法如何定义CONS呢？
纯粹只用LAMBDA表达式
把序对表示成过程
现在我要修改这个定义
使得只具有一种赋值
用SET!来代替SET-CAR!和SET-CDR!
如果我把CONS定义为
定义为一个过程 该过程接收参数M
该过程将M应用在X与Y上
这是阿隆佐·丘奇发明的方法
他是20世纪最伟大的程序员
尽管当时电脑还没有被发明
但他在20世纪30年代就提出了这个方法
他是一个逻辑学家 在普林斯顿大学做研究
定义(CAR X)为
把X应用在一个二元过程上
参数分别是A和D 而结果是选出A
而(CDR X)则是
这样的一个过程
把X应用在一个参数分别是A和D的过程上
该过程选择出D
可能你们还没意识到这些就是CAR、CDR和CONS
但我将要给你们演示它符合之前的公理
举一个例子
我们来看一下
考虑一下语句语句(CAR (CONS 35 47))
它的结果是多少呢？
它是通过把35和47代换进
语句体中的X和Y得到的
非常容易
就得到了语句(CAR (LAMBDA (M) (M 35 47)))
这个的结果是把这个对象
代换进这里的X而得到的
代换的结果是((LAMBDA (M --
用这个对象代换这里的X
这是表的头部
体的部分是(M 35 47)
把它应用于一个参数分别的A和D的过程上
后者返回参数A
然后我们用这个来代换这里的M
这个就相当于把(LAMBDA (A D) A)
应用在35和47上
结果就是35
它就是用35和47分别代换A、D 最后返回A
所以我根本不需要任何数据
甚至连数字都不需要
这就是 阿隆佐·邱奇的技巧
现在呢我们来对这个定义做点修改
作为逻辑学家 他可能会不太开心
但作为程序员 -- 请看投影仪
我们来看看
我修改了CONS的定义
和丘奇的定义很相似 但是不完全相同
具体到底是什么？
CONS有两个参数：X和Y
但它返回一个参数为M的过程
跟之前一样M会应用于X和Y上
但它额外还有两个“许可”
其中一个是把X赋值为N
另一个则是把Y赋值为N
只要我提供了相应的N
所以出了邱奇原本的定义之外
最大的不同在于CONS的返回值
不单会把它的参数应用于
用于构成序对的X和Y之上
它还有用于为X和Y赋值的两个“许可”
当然 就如之前一样
CAR看起来也很相似
就像邱奇定义的那样
(CAR X)只不过是把X应用在
过程上 -- 本例中是四个参数
然后从中选出第一个
这就和之前一样
结果将会返回X
X的值被包含在求值这个LAMBDA表达式所产生的过程中
X和Y的值也是在这个环境中定义的
这是我们对CONS的定义
那么 激动人心的地方来了
当然CDR的定义也类似
激动人心的地方
SET-CAR!和SET-CDR!的实现
说实话 它们也不是特别复杂
语句(SET-CAR! X Y)
无非就是把序对X应用于
注意X是一个一元过程
该过程的体是将参数应用在四个对象上
我们把X应用于一个四元过程上
X的值、Y的值
修改X的许可、修改Y的许可
语句的体则是用相应的许可 将X设置为新的值
当然SET-CDR!和它类似
你也看到了 我这里并没有引入新的基本运算
具体要不要这样来实现是一个工程性问题
当然出于工程上的考量
我不会这样来实现
但是从原理上来说
一旦引入了赋值运算
我就可以进行各种各样的赋值运算了
有什么问题吗？
请讲
我可以跟的上你的思路 直到 --
在许可那里
我们把CONS定义为一个参数为N的过程
我不知道这个参数是什么时候传进来的
教授：哦 抱歉 我给你演示一下
我们来推演一下
虽然在黑板上推演更清晰
但这并不难懂
我就将就用投影仪了
调用(SET-CDR! X Y)会发生什么呢？
就在这里(SET-CDR! X Y)
X可能是一个序对
或者说对一个CONS表达式求值得到的结果
能跟上吧？
也就是说 X是由这里的代码构造出来的
这里的X是求值这个LAMBDA表达式得到的
对吧
因此当我对这个LAMBDA表达式求值时
我是在定义CONS时的一个环境里求值的
这也就是说 作为LAMBDA表达式中的自由变量
X和Y都存储一个框架中
也就是这整个LAMBDA表达式的父框架
因此在这个LAMBDA语句中
X和Y都有存储空间
也可以对它们赋值
这里赋值为N是通过参数来传递的
“许可”就是一个过程
它将作为M的一个参数
它实际上是CONS生成的对象的一部分
我们再来看看SET-CDR!
SET-CDR!的第一个参数X是一个序对
被传递了一个参数
这个是一个四元过程
这是因为 它要作为这里的M
要应用在四个对象上
这边的这个SD 就对应于这个过程
当我执行SD 把它应用于Y
这个Y是这里传过来的
学生：那--
教授：所以说 这里的N就对应于这里的Y
明白了吧
了解了
当你执行SET-CDR!的时候
X是CDR部分要赋值的新值
教授：这里的X
哦 指错了
这里的X是指 -- SET-CDR!有两个参数
一个是被修改的序对
还有就是新值
你可以代换回去看看 就很清楚了
还有什么问题吗？
好的
这节课就到这里
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP