Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
翻译&&时间轴
杨启钊（windfarer）
特别感谢
裘宗燕教授
赋值、状态和副作用
教授：到目前为止 我们已经教了很多编程技巧
来编写复杂程序了
并且 到目前为止 关于编程你们学到了很多
你们已经学习了几乎所有的
那些拥有大量经验的人 才能领悟的技巧
例如 数据导向编程就是一个主要的技巧
昨天 你们也学习了一种解释型语言
我们所做的这一切
目前来讲
都是在一种没有赋值语句的计算机语言中完成的
对于你们中用过Basic或者Pascal的人
可能会认为“赋值”是最重要的东西
今天我们将要做一些糟糕的事情
我们要把赋值语句加进来
既然在没有赋值语句的时候 我们都可以很好地完成工作
为什么我们还要把它加进来呢？
为了理解它
我们今天首先要定下一个规则
而我们将一直遵守这个规则
这是我们为语言引入新的特性的唯一原因
是因为我们有一个好的理由
好的理由归结为能力
你现在获得了把问题分解为不同部分的能力
在没有相关能力之前可不行
这让你有用来分解问题的另外方法
我们这就开始
从回顾我们的
现在已经有的这种语言出发
我们之前写的是所谓的函数式程序
函数式程序
是一种对数学事实的编码
例如 当我们看到
像幻灯片上这样阶乘过程时
基本上是两个子句
如果n是1 则结果是1
否则返回n乘以n-1的阶乘
这是n的阶乘
它就是阶乘函数
如果用一些其他的记号
那些你在微积分课堂上学到的晦涩的符号来写
用数理逻辑来写
如果n等于1
那么n的阶乘结果是1 否则
如果n大于1 则n的阶乘就是n * (n-1)!
数学事实
就是我们一直使用的那种语言
无论何时 我们遇到了这样的数学事实
有一种理解它们工作原理的方法
就是这些过程可以由代换演算而来
来看第二张幻灯片
我们理解执行的过程
隐含在表达式的顺序中
也就是你不断地将实际参数
代换到程序体的形式参数中
这些基本上是一系列的等价代换
4的阶乘是4乘以3的阶乘
也就是4乘以3乘以2的阶乘
以此类推
我们总是保持数学事实成立
尽管我们正在讨论数学事实
可能有多种数学事实的组织方式
用来描述一个特定的函数的计算
这个特定的函数的值的计算
所以 让我来看下这里的例子
这有一个计算m与n之和的方法
我们使用一个递归的过程来完成
也就是(1+ (+ (-1+ n) m))
当然 这里也有相应的数理逻辑 解释了这个方法
也就是((n-1)+m)+1
跟之前那个一样
所以这儿并没有什么特殊的魔法
当然 如果我们可以再来看一个相同的迭代过程
计算同样的函数 但是进行逐步迭代的程序
这两个程序将得到同样的结果
我们就可以认为这两个程序在数学上是等效的
你对这些数学事实的排序 决定了具体（计算）过程
我们对于这些数学事实的排序和选择 决定了过程发展的方式
因此我们可以灵活地讨论待计算的函数
以及计算该函数的所用的方法
这并不清晰 我们需要再深入一些
然而 今天我要来讲这个糟糕的东西
我要给大家介绍赋值操作
这是什么？
首先 在编程语言中有另一种语句
这种语句叫做SET!
具有赋值操作的语句
我都会在后面加上一个感叹号
I'm going to put exclamation points after.
具有赋值操作的语句
And SET! -- Things that do things like assignment,
我都会在后面加上一个感叹号
这个感叹号代表什么意思呢？
这个感叹号 与问号类似
是我们给名字随意加的符号
它对于系统来说没有意义
它唯一的意义就是告诉我们
注意这里是某种赋值操作
但是我们要给某个变量赋一个值
这意味着
在某个时间点发生了一些事情
这是一个时间点
如果时间以这个方向流动
这是个时间轴
时间在平面上由上到下地流逝
赋值是第一个
使过去和未来之间产生差别的事物
我们之前写的所有程序
都不包含赋值
这些程序以怎样的顺序进行执行都没关系
但是赋值比较特殊
它使时间中产生了一个时间点
因此在SET!出现之前和之后中间有一个时间点
使得在这个时间点之后
变量有了一个值 即VALUE
与这个变量之前的值无关
SET!改变了它的值
在此之前
什么都没有发生改变
举例来说
我们可以想到的一件事是
我们写的一些过程 比如阶乘的程序
事实上与数学中的阶乘函数完全相同
比如说4的阶乘 如果我写FACT(4)
无论它的上下文是怎样的
无论我写几遍
我总能得到同样的结果
结果永远是24
它是参数到到结果的唯一映射
迄今为止 我们之前写的所有程序都是这样的
然而 当引入赋值后 一切就不同了
举个例子
如果我将COUNT定义为1
然后定义一个过程
一个叫做DEMO的简单过程
它接受参数X 并执行下面的操作
首先将X修改为X+1
我的天啊！ 这看起来就像FORTRAN是吧？
只是用了些有趣的语法
然后返回(+ X COUNT)
哦 我刚犯了个错
我的意思是
(SET! COUNT (1+ COUNT))
就是我在这里定义的这个
然后X和COUNT相加
然后就可以试着运行这个过程了
让我们运行它
假设我可以输入
输入(DEMO 3)
这里发生了什么？
发生的第一件事情是
COUNT现在是1
现在 这是一个时间点
我们在讨论时间点
X的值为3
在这个时刻
COUNT增加了 所以COUNT是2
2加3等于5
所以结果是5
然后我再一次 输入(DEMO 3)
结果是什么？
现在COUNT是2 它不再是1了
因为我让COUNT加1了
但现在我执行这个过程
X的值为3
COUNT变为1+COUNT 因此现在是3了
这两个相加是6
所以结果是6
我们可以发现
同样的表达式
因为时间节点的不同
得到了不同的结果
所以DEMO不是函数
或者说它并没有计算一个数学意义上的函数
事实上 你可以知道这是为什么
因为这里是第一处代换模型失效的地方
它给代换模型判了死刑
有些关于引用的一些小问题
哲学家可能注意到 特别是与代换有关时
因为当你在引用中进行代换时
需要考虑你可以得到什么样的推论
如果你能够使用代换的话
但是
在这里代换模型已经失效了
它什么也不能做了
因为
假设我想用代换模型来考虑COUNT的代换
如果我在这里和这里进行代换
它们是不同的
它不再是同一个COUNT了
我得到了错误的结果
代换模型是一个静态的现象
它描述的事实
而不是变动
这里 我们的事实变动了
那么 在我给出任何解释之前
这很糟糕
我们失去了我们的计算模型
并且
很快 我将不得不构建一个新的计算模型
我们现在的讨论 还是从一个不严谨的角度进行的
当然 你们已经看到的是
当我做一些像赋值之类的事情时
我们所需要的模型
与我们之前模型不同
在这个的模型中 像COUNT或X这样的符号
不再关联于它们的值
而是关联于某个储存这些值的地方
我们将花些时间来适应这种思想
这将是一个很糟糕的事情
并且会造成很多麻烦
所以 就像我说的 若非理由周全
不然绝不要发明这种糟糕的东西
否则 就是劳神费力
让我们看看一些可以讨论的东西
假设我们写了函数式版本的阶乘函数
我们以前的就是“函数式”风格
具有迭代计算过程的阶乘函数
N的阶乘
我们要(ITER M I)
就是说如果I大于N
则结果是M
否则
结果是(ITER (* I M))
所以M将是我累积的结果
M就是这个乘积[注：此处教授笔误]
然后我要把COUNT加1
（闭合括号中）
我在这里启动这个内部过程
对于这种代码 我想大家早已驾轻就熟了
这里是一个累积的乘积 和一个计数器
我让它们都从1开始
我将不断让计数器增加
每一轮I变成I+1
这是我们在这个过程中设置时间的唯一方法
这些都是一系列的事实
真实的规则
M将获得一个新的值 就是I乘M
每一轮I乘以M
最终I将大于N
在这种情况下 结果就是M
我给你们讲课的时候 用到了“时间”这个概念
那是因为我知道计算机是怎么工作的
但是我没必要这么做
这完全可以有一个纯数学的解释
因为在这里代换可以工作
但是我们写一个类似的程序
使用相同的算法
但使用了赋值
所以这个叫做函数式版本
我想写个命令式的版本的
N的阶乘
我要创建两个变量
把I的值初始化为1
M也初始化为1
我们创建一个循环
如果I比N大 循环结束
结果是M
也就是我累积的乘积
否则
我接下来要做三件事
我要把M赋值为I*M
把I赋值为I+1
然后继续循环
你们中的FORTRAN程序员应该觉得眼熟
（闭合括号中）
就是这种语法有点陌生
启动循环
程序就写完了
那么 这个程序
我们应该怎么思考它呢？
先来看看这里是什么
这里有两个局部变量 I和M
它们都被初始化为1
在每一次循环里 我检测I是否大于N
就是我们传入的参数
如果成立的话 结果就是M中所累积的乘积
然而 如果循环没有结束
如果我们的工作没有结束
则我们要把乘积
变为i与当前乘积的结果
就是我们在这里做过的事情
除了这里我没有改动
我创建了一个复本
因为代换模型就是你复制过程的体
并用实际参数代换形式参数
这里 我考虑的不是副本
在这里 我已经改变了M的值
我也把I的值变成了I+1
然后继续循环
看起来是一样的程序
在今天引入赋值之后
我们在这里有很多种方式犯错
例如
如果我在赋值的时候
没有小心地写程序
把两个赋值的顺序调换了
程序计算的就不是相同的函数了
我得到了一个时间错误 因为这儿有个依赖关系
因为M依赖于I上一次的值
如果我先改变I的值
就会在乘以M的时候 得到错误的I值
没有赋值的话不会存在这样的BUG
这是由于我们引入了某些包含时间的东西造成的
如我所说的
首先 我们需要一个新的计算模型
然后 需要有一个非常好的理由来支持我们做如此丑陋的事
有什么问题吗？
David 大点儿声说
学生：现在 我们引入了SET!
但是之前我们已经有LET和DEFINE了
我不太清楚它们的区别
DEFINE不能像SET!一样用吗？
请详细讲讲
教授：不 DEFINE用于创建并初始化
为了创建它
你永远也不会见到我在黑板上
在同一行写两个DEFINE
只是为了让某个变量的旧值变成一个新的值
学生：这是一个约定俗成的规矩 还是--
教授：不 这是有意为之的
答案是
举个例子
在一个过程内部
两个DEFINE写在一行里是非法的
对于同一个变量DEFINE两次是非法的
X不能被DEFINE两次
而系统会不会捕获这个错误 就是另一个问题了
但是我定下规矩
任何东西都只能DEFINE一次
确实 在交互式调试中
我们打算让你与计算机交互时可以重新DEFINE一些东西
所以交互式调试时产生的是一个特殊的异常
但是DEFINE的意思是建立某些东西
在那个时间点后 它的值是永远不变的
好像所有的DEFINE都是在最开始完成的
事实上 在Scheme过程中 DEFINE的唯一合法使用地方
就是在LAMBDA表达式的开始
也就是过程体的开始
LET当然与那个不一样
如果你想知道LET发生了什么
LET只会绑定一次
它建立了一个I和M的值分别为1的上下文
这个上下文存在于整个作用域中
也就是这个程序范围
然而 你不会认为LET再次设置了I的值
它没有改变I的值
因为LET的作用 I将永远不会变化
因为LET的作用 I才被创建
实际上
LET是一个非常简单的想法
LET不会做别的事情
LET的语义是……
我把它写得更准确点
表达式 (var1 e1)
还有(var2 e2)
在表达式e3中
与一个以var1和var2为形式参数的过程一样
e3成为过程的体
在这里 var1与e1的值绑定
var2与e2的值绑定
所以实际上 这是一个从代换的角度来看很容易理解的东西
其实就是同一个表达式的两种不同的写法
事实上 系统真正的工作方式
就是在运行之前把代码翻译成这种形式
学生：我还是不清楚是什么造成了LET和DEFINE之间的区别
教授：DEFINE就是个语法糖
本质上来说 是通过LET创建一系列变量 然后给它们一次性赋值
好吧 我们休息一会
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
赋值、状态和副作用
看
现在 我不得不重建计算模型
使得你能够明白那些机制是如何运作的
来完成我们刚才说的那些工作
我刚刚摧毁了你们的代换模型
不幸的是 这个模型比代换模型要复杂得多
这个模型叫环境模型
我即将介绍一些术语
无论如何 你知道这些术语都是很好的
它是关于名字的
我们要给事物的各种名字
和名字的使用途径以名字
如果硬要说的话 这是一个元描述
总之 这里面有一堆糟糕的术语
但我们需要利用它们来理解所谓的“环境模型”
我们可能要做一点无聊的事情了
我们来看第一张张幻灯片
我们看到了术语“约束”的解释
我们会说一个变量V
被约束在表达式E中
如果用一个没有出现在E中的变量W 对变量V统一换名
表达式语义没有发生改变
这个解释很长
在我们在被搞糊涂之前
我应该再多解释下
我们这里讨论的约束变量
你们已经看到它们很多次了
只是你们可能还没意识到
在逻辑学中 你们看到一个逻辑变量
就像微积分课上的 对于任意任何X 存在一个Y 使得P为真
这个变量X 这个变量Y 它们是约束变量
因为
这个表达式的含义
不取决于我用来描述X和Y的具体字母
如果我用W替换X
则可以说对于任意W 存在一个Y使得P为真
它们其实是同一句话
就是这个意思
又或者说 你们看到这样一个积分
对dx/(1+x^2)从0到1积分
这就是你们经常见到的那种东西
这个x是一个约束变量
如果我把它换成t
这个表达式其实没有变化
就是arctan(1)/4之类的
是的 就是arctan(1)
所以约束变量事实上很常见
如果你们接触过一些数学的话
好 让我们来到编程的世界
现在量词不再是
所有、存在和积分
我们有一个符号作为量词 用于约束变量
我们要使用量词LAMBDA
作为约束变量的一个必要的东西
我们有一个极好的例子
对于以Y为参数的过程 做了以下的事情
它调用一个含单个参数X的过程
该过程 将X乘以Y
并应用于3
这个过程中包含两个约束变量
X和Y
这个LAMBDA量词 约束了这个Y
这个LAMBDA量词 约束了这个X
因为 如果我用了一个没有出现在表达式中的任意符号 如W
用W替换表达式中的所有Y
这个表达式仍与原来的相同
是相同的过程
这是一个重要的想法
我们有这种东西的原因
这是一种模块性
如果有两个人写程序
并且他们在合作编程
在他们自己构建的小项目里用什么命名都没有关系
所以 实际上我想告诉你们
例如
这个表达式等于 以Y为参数的过程
使用这个对于一个参数Z的过程 这个过程将Z乘以Y
因为没人关心我在这用什么
这是一个极好的例子
另一方面
我有一些未被约束的变量
举个例子
这个对于一个以X为参数的过程
将X乘以Y
在这个例子中
y没有被约束
假设Y的值是3
Z的值是4
那么这个过程就是把它的参数乘以3
如果我把所有的y都用z来代替
我将得到一个完全不同的过程 它会把参数乘以4
事实上 我们给这类变量取了个名字
我们把表达式E中的变量V叫做自由变量
如果用没有出现在E中的变量W统一替换E中所有的V
使得表达式E的含义发生了改变
所以
所以这就是为什么这个变量Y 是一个自由变量
所以 这个表达式里的自由变量
另一个例子是
对于一个以Y为参数的过程
就像我们之前的那个一样
调用以X为参数的过程
将X与Y相乘--
并应用于3
这个过程中有一个自由变量
也就是这个星号
因为
如果它表示正常意义的乘法
如果我统一地用加号来代替星号
这个表达式的含义就变了
这就是自由变量的意思
现在 你们已经学到了一些逻辑学术语
用它们可以解释名字的用法
我们要需要更进一步深入
再多了解一些
我想给你们讲讲
变量被定义的区域
你瞧
目前为止 我们已经相当不正式了
当然 你们中的一些 或者大部分人可能已经理解得很透彻了
在这里被声明的X
只被定义在这里
这个X 只被定义在这里
这个Y 只被定义在这里
我们给这个概念取了个名字 叫“作用域”
我给你们再讲个术语
这个就比较复杂
如果X是E中的一个约束变量
那么它是约束于一个LAMBDA表达式中
LAMBDA表达式是约束变量的唯一方式
你可能会担心
DEFINE是它的一个例外吗？
事实证明 通过巧妙安排 我们可以避免使用DEFINE
一会我们就能看到了
它一个非常神奇的东西
所以我们完全不需要DEFINE
实际上 唯一能创建名字的东西是LAMBDA
这就是它的职责
多么的令人惊奇
很多东西你只凭借LAMBDA就可以计算
但是 在任何情况下
一个LAMBDA表达式有一个地方来声明变量
我们把它称为形式参数表
或者叫 约束变量表
我们说LAMBDA表达式约束了--这是一个动词
--约束了在约束变量表里声明的变量
另外 表达式中定义变量的那些部分
是被一些声明所声明的
这些部分被叫做变量的作用域
所以 这些是作用域
这是Y的作用域
这是X的作用域--
以此类推
好
现在我们有了足够多的术语
可以开始理解如何建立一个新的计算模型了
因为 这里很重要的一点是
我们摧毁了代换模型
我们现在不得不需要一个模型
来体现表示名字被关联到某些地方
因为 如果我们要改变某个东西
我们就需要一个存它的地方
请想一想
如果一个名字只是关联于一个值
如果我试图改变这个名字的含义
这不怎么明确
因为没有名字可以关联的地方
该怎么解释呢……
也就是名字的所有实例之间没有共享任何东西
也就是说 对于一个名字
是用来让我们找到某些东西的
我们把名字给某个东西 然后你拿到了它
你能得到它 是因为我给了你一个它的引用
我把对它的引用给了你
我们会看到很多相关的例子
让我们继续学习“环境”
我需要用一下头顶上的投影仪
谢谢你
这里
是一堆环境结构
环境就是执行虚拟的代换的一种方法
它代表了一个地方
是存储你的未完成的代换的地方
它是一个积累各种东西的地方
在那里 变量的名字与值关联在一起
使得
当你问某个名字是什么意思的时候
你要在一个环境中寻找答案
所以环境是一个函数
或一张表
或类似的东西
但它是一种结构化的表
它是由框架构成
框架是环境的一部分
它们被链接在一起
以某种很好的方式
用一种叫做父链接之类的东西
这里
有一个环境结构
它由三个环境组成 分别是A B和C
D也是环境 但它和C是一样的
它们共享了同一个环境
那就是赋值的本质所在
如果我改变了一个变量
比如改变这个变量的值
那么它将在所有地方都可见
用x来举例
如果我将X改为4
在其他地方也是可见的
但是我们现在不去关心这个
过一会儿会详细讨论这个问题
这里有什么？
这些叫做框架 这是一个框架
这是一个框架
这也是一个框架
A是一个环境
它由框架II
和框架I组成
在这个环境中
在环境C中 在框架II中
X和Y是被约束的
它们具有值
对不起 是在框架I中
而在框架II中
Z被约束
X被约束
并且Y也是被约束的
但是我们看到的X的值
从这个角度来看
是这个X 它的值是7
而不是这个值为3的X
我们称之为 这个X遮蔽了这个X
从环境III
从框架III
从环境B
它引用了框架III
变量M和Y被约束 X也被约束
这个Y遮蔽了这个Y
从这个角度来看
Y的值是2
M的值是1 X的值是3
所以 我们有了一个
由框架构成的非常简单的环境结构
它们与过程的应用相一致
我们马上就会看到
现在要给你们看看我们构建的一些其他的很好的小结构
下一张幻灯片
我们可以看到一个对象
我描绘的是一个过程的图像
这是一个过程
过程由两个部分组成
这有点像CONS
不管怎样 它有两个部分
第一个部分指向一些代码
这些代码将会被执行
你可以把它视作一组指令
第二部分是环境
这就是过程的全部了
我们要用它
来捕获出现在过程中的自由变量的值
如果变量出现在过程中
它不是被约束的就是自由的
如果它是被约束的
则它的值将很容易被找到
它将存在于某个很容易找到的环境中
如果它是自由的
我们就必须在过程中放入一些东西
用来指导我们查询自由变量的值
相关理由目前还不清楚
但很快就要真相大白了
这里有一个对象 它是个复合对象
由一些代码和一个环境结构组成
现在我要告诉你们一些全新的规则
关于执行的规则
仅有的两条规则的第一条是--
这些规则与代换模型规则相对应
第一条规则是用来解决
如何把一个过程 应用到参数上的问题
程序对象被应用于一组参数
是通过构建一个新的框架来完成
那个框架将包含形式参数
到调用中使用的实际参数的映射
如你所知
当我们调用一个过程 如(LAMBDA (X) (* X Y))
然后我们以3为参数调用它
那么我们需要某个从X到3的映射
你可以把它想做是代换的一种
在旧的模型中 用3代换X
所以我要建立一个框架
在框架中包含X等于3的这个信息
现在
过程的体即将被执行
它将在一个环境中执行
这个环境是由我们创建的新框架邻接组合而成
它是我们所应用的过程的一部分
所以 举个例子
假设我有一些环境
画个方框代表它
以及一些过程--我画圆来代表它们 因为这比小三角形好画--
抱歉 是菱形
小块菱形的果冻之类的东西
这有一个使用这个环境的过程
这个过程有一些代码
是一个LAMBDA表达式
约束了X和Y
然后执行了表达式E
这个过程就是这样的
我们叫它P
我希望将这个过程应用于3和4
所以我在这写(P 3 4)
我要做的事情则是 创建一个新的框架
创建一个框架
框架中X等于3
而Y等于4
我要把这个框架
连接到这一个框架上
对于这个环境
我把它叫做B
我会在这个环境中求值E的体
现在
E可能包含了X和Y的引用以及一些别的东西
X和Y的值在这里
其他的变量的值在这里
怎样才能获取这个框架呢？
我们通过过程构建来完成
这就是另一条规则了
请看下一张幻灯片
规则二
当一个LAMBDA表达式被求值时
相对于某个特定的环境--
例如
获取一个过程的方式就是求值一个LAMBDA表达式
这里有一个LAMBDA表达式
通过对它求值
我获得了一个可以应用于3的过程
现在这个LAMBDA表达式
在一个Y已被定义的环境中执行
我希望这个过程的体中包括的Y是自由的
在这里面 Y是自由的
但是在整个的表达式中却是被约束的
而在这里是自由的
我想让这两个Y指称同一个Y
我在Y被创建的环境中求值这个过程的体
就像这个一样 因为那是通过应用完成的
现在
如果我还想查找Y的值
我就必须知道它在哪
因此 这个过程在被创建时
过程的创建 也就是对LAMBDA表达式求值的结果
最好是获取一个指针或记住Y被约束在哪个框架中
这就是这个规则的内容
那么 举个例子
如果我恰好求值了一个LAMBDA表达式
在E中的LAMBDA表达式
在E中求值(LAMBDA (X Y) G)
对其求值
这些事的意义就是我现在构建了一个过程对象
E是某个环境
有个指针指向E
我构建了一个过程对象指向了这个环境
它的代码
是一个LAMBDA表达式 或者是某种中间代码
而这就是一个过程
它为我生成了这个和这个
这个对象
这个环境指针
获取了求值LAMBDA表达式时的环境
定义所使用的环境
创建一个过程时的定义所用的环境
从而创建了过程
所以 它将环境从定义过程的地方取出
将它保存在过程自己内部
之后当过程被调用时
它在被定义时的环境
将由新的框架扩充
这给了我们一个放置有值的变量的地方
举个例子
如果有很多东西指向那这个环境
它们就会共享这个环境
我们很快将会见到
现在你们有了一个新模型
我们用它来理解程序的执行
我觉得现在我应该解答一些问题了
之后我们再继续
学生：这么说是对的吗？
环境就是一些被连接在一起的框架
教授：对
学生：通过它能够访问所有的框架？
教授：是的 环境是一系列被连接在一起的框架
我对它的理解是 它是指向第一个框架的指针
因为一旦你获得了它 你就能拿到所有的框架
还有谁有问题吗？
学生：有可能在两个不同的环境中定义或求值一个过程
使得它有不同的行为 并且有指向两个环境的指针--
教授：噢 是的 同一个过程不会有两个不同环境
同样的代码
比如同样的LAMBDA表达式
再不同的环境下求值可能产生不同的过程
每个过程--
学生：它们的定义有同样的名字 它们的运算--
教授：它们定义是写起来是一样的 使用同样的字母
我能求值那一组字母
或定义的表结构之类的东西
那只是文本表示
我可以在两个不同环境种对它求值 产生两个不同的过程
每一个过程
有它们自己的一组局部变量
我们很快就会看到
还有问题吗？
好 谢谢大家 我们休息一会
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
赋值、状态和副作用
现在 我已经对你们做了一件非常糟糕的事儿
我引入了一个非常复杂的东西
赋值
它摧毁了我们程序中大部分的 有趣的数学特性
我为什么要做这件事呢
这样做可能有什么好处吗？
很明显 这不是一个什么好东西
因此我最好有一个好的理由
让我们来小小地玩一下
首先 我们写些非常有趣的带赋值的程序
来理解它们的特殊之处
这些特殊之处使赋值变得有价值
我们从一个非常简单的程序开始
我把这个程序叫做MAKE-COUNTER
我要把它定义为
接受一个参数N的过程
并且它的返回值是一个没有参数的过程--
一个生成过程的过程--
这个过程把N的值设为N+1
并且返回N的值
现在 我们要研究它的行为
它很有趣
为了研究它的行为
我需要建立一个环境模型
因为我们不能通过其他的方式来理解它
所以我们开始吧
我们从这里开始
假设机器天生就有一个全局环境
我们把它叫做Global
它内部有一堆初始化的东西
我们都知道它里面有什么
这里面有+和*
/ -和CAR
以此类推
有很多东西
我不知道它们是什么
一些乱七八糟的符号
机器一开始就有这些特性
通过在这做定义
我要做的是--
我在干什么呢？
我要把它关联到全局环境上
这是我的环境指针
为了达到那个目的 我要求值这个LAMBDA表达式
这意味着我创建了一个过程对象
所以 我要在这创建一个过程对象
这个过程对象
由于在它被定义的地方
有一个全局的环境
这个过程对象包括了
以N为参数的过程的代码
它返回一个不接受参数的过程
DEFINE是一种改变环境的方法
所以我把MAKE-COUNTER加入全局环境中
这是对于特殊的东西定义的一个特殊的规则
但它其实是
它给了我们一个指针 指向那个过程
所以现在全局环境中也有了MAKE-COUNTER
现在 我们要进行一些操作
我要用它来创建一些计数器
我们来看看计数器是什么
所以我们定义
C1为一个从0开始的计数器
根据模型 我们知道如何做这个了
我需要在全局环境中求值这个表达式
(MAKE-COUNTER 0)
我查找MAKE-COUNTER 发现它是一个过程
我将要应用这个过程
应用这个过程的方式
就是构建一个框架
所以我构建了一个框架
它内部有一个N的值
这个值是0
它的父环境
就是定义MAKE-COUNTER时的环境
所以我已经通过将MAKE-COUNTER应用于0上 而创建了一个环境
现在 我需要求值MAKE-COUNTER的体
就是那个环境中的LAMBDA表达式
求值这个体
它是一个LAMBDA表达式
对LAMBDA表达式求值 意味着创建一个过程对象
所以我将创建一个过程对象
这个过程对象
拥有一个环境
在这个环境中N被定义为0
它有一些代码
这个过程不需要参数
该过程进行一些处理 然后进行赋值
并返回N
这个东西
将成为一个对象
在全局环境中 它的名字是C1
所以我们在这建立一个名字 C1
并且说C1等于这个过程
现在 再来创建另一个计数器
通过MAKE-COUNTER创建c2
让它从10开始
然后我执行同样的步骤
我应用这个MAKE-COUNTER过程
建立另一个框架 其中N等于10
全局环境作为它的父环境
然后我构建一个过程
以这个框架作为它定义的环境
它的代码是
完成一些操作的无参过程
然后进行赋值 等等
然后返回N
这就是C2
好 你们应该发现 某些东西开始变得有趣了
这里有两个N
它们不是同一个N
我每次调用MAKE-COUNTER的时候
我就创建了另一个N的实例
它们彼此独立 没有关联
现在 我们来使用一下这些计数器
如果此时 我调用C1 会发生什么？
我会在这里查找
发现C1是一个过程
我要不带参数地调用这个过程
因为它不需要参数
对吧？
它的体是什么呢？
我得来这里解释 因为我没有给誊过来
这个过程体是将N赋值为N+1
并且返回N
就是把N增大1
它的N指的是这个
所以我把这个n增大1
它变成了1
然后返回了1
之后我调用C2
我会做什么？
C2是相同的过程
但这个N
它变成了11
所以返回值是11
然后我们再来调用一下C1
C1是这个
它是2
所以结果是2
然后调用C2
然后C2通过同样的方法 返回了12
它在这里进行查找
发现了N 并把它加1
我拥有的是可计算的对象
它们是两个计数器
每一个都有各自独立的局部状态
我们再进一步
这是个奇怪的东西
什么是对象？
这个概念并不明确
我们倾向于以对象的角度思考
因为这样思考比较经济
这是一种智力上的经济
我是一个对象
你也是一个对象
但我们不是同一个对象
我可以把世界分为两部分
我和你
以及其它的东西
使得
大多数对于我的讨论
不会影响到你
大多数对于你的讨论不会牵涉到我
我有血压
体温
呼吸频率
血液中有确定的血糖值
数不清的 数以千计的状态变量--上百万实际上
我不知道具体有多少
以物理学观点 我拥有大量的状态变量
如果将我视为一个粒子的话
你也有许许多多这样的变量
我们的大多数变量之间是好无联系的
所以可以计算我的属性
而不用太担心你的属性
如果把我们两个放在一起计算
那么我们需要考虑的状态的数量
就是你与我的状态的数量的乘积
按对象解耦的话 则只需考虑你我状态之和
然而 实际上有一种力量把我们耦合起来
我对你讲话 你的状态就变了
我看着你 我的状态就变了
因此 我的变量中的一小部分
与你的一些变量是耦合的
如果你突然大喊大叫
我的血压就会升高
然而 将世界看作是由独立的变量
和独立的粒子组成的是不恰当的
在像量子力学这样的东西里存在大量的BUG
或者当我们思考像量子力学之类的东西的时候 会在我们的脑海中产生bug
这是由于 当我们思考事物时
会去将事物分解为相互独立的部分来看待
而事实上事物的耦合程度 远远大于在表面所看到的
即便这样 我们仍像那样思考
是因为我们希望高效并且有效的进行计算
我们被培养成以那种方式进行思考
大家看
我们如何才能知道我们是否有对象？
如果我们有对象 应该如何分辨呢？
通过思考一些光学现象
就能解答这个问题
这几截粉笔不完全相同
但假设 只通过观察是无法区分它们的
有一种可能
是这一切都是我们与镜子的游戏
它们真的是同一截粉笔
但你看到了两个
你怎么知道你看到的是一个还是两个呢？
我只知道有一种方法可以确定
抓起其中一个并且改变它
然后看看另一个有没有跟着变化
而另一个没有变化
所以它们是两截不同粉笔
另一方面
事物还有一些其它的类似的纠结属性
例如 我们怎么才知道某个东西是否改变了呢？
我们需要在它改变之前和之后进行观察
改变就是赋值
它是时间中的一个时刻
但是那意味着我们需要知道 我们看到的是否是同一个
所以一些东西非常奇怪
不同寻常并且晦涩难懂
并且我不理解与赋值
变化以及对象有关的问题
这些东西可能变得非常非常糟糕
例如
我 一个特定的人
一个特定的对象
现在 我可以拿出小刀
切下一片我的指甲
一片指甲掉在了桌子上
我相信自己和一秒钟之前的自己 是同一个人
但在物理上并不是分毫不差
我已经改变了
为什么我还是同一个人呢？
什么能认定我的身份呢？
我不知道
除非我有某种特征
我觉得 由于引入赋值和对象
我们不得不去面对这种
困扰了哲学家们上千年的哲学问题
这也是相比之下 为什么数学清晰得多
我将尽我所能地向大家阐述关于动作和身份的理解
我们说动作A 对于对于某个对象X有影响
换句话说
X被A改变
如果某个属性P 在P作用于X之前为真
在A作用于X之后为假
那是个测试
这也意味着 我必须有变动前和变动后的X
或者 换句话说
我们说对任一动作 两个对象X和Y是同一个对象
当且仅当 该动作对X、Y有同样的影响
然而 就像我说的
对象在智力经济上是非常有用的
对于它们来说非常有用的东西之一
就是对于这个世界
我们习惯于把它认为是由带有独立状态的独立对象所构成的
虽然那并不完全正确 但我们喜欢以那样的的方式来思考
当我们要写一个非常复杂的程序
来应对这样一个世界时
如果我们希望这些程序可以被我们理解
并且也是可修改的
那么如果世界改变了 我们只需要稍微改动一下程序
我们希望建立一种联系 一种同构
建立在真实世界的对象与我们脑海中的对象之间
世界的模块化 使我们的程序得以模块化
所以我们发明了面向对象编程
使我们获得那样的力量
但是 它甚至更简单
让我们玩一个小游戏
我想通过这个游戏
给你展示一个更简单的例子
来说明谨慎地使用赋值语句 可以增强模块性
有一件事 我想让你牢牢地铭记
就是不要像在FORTRAN Basic
或者Pascal里一样使用赋值语句
你不那样做 也能达到目的
这不是思考大多数事情的正确方式
有些时候它是必要的
或者可能是必要的
我们一会更深入地去研究
我要给你展示一个有趣的游戏
从前有一个数学家
叫做Cesaro
他发现了一个计算pi的巧妙方法
这个方法是说 如果我有两个随机数
两个随机的整数
计算它们的最大公约数
结果可能是1 或者不是1
如果是1 它们没有公约数
如果它们的最大公约数是1
这两个随机数
两个随机生成的数 最大公约数为1的概率
与pi有关系
事实上
是的 这很奇怪
当然有其他计算pi的方法
像投针法之类的的方法
N1和N2的最大公约数是1的概率为
N1、N2是随机选取的两个数
是6/pi^2
我不准备证明这个
事实上这不难 并且有些有趣
我们要怎样估算这个概率呢？
我们估算概率的方法则是
是做大量的实验
去计算成功的试验
与试验总次数的比率
这种方法叫做蒙特卡洛方法
它也可以用于计算包含大量变量的积分
其中积分的面积是限定的
回到这里
我们来看看这张幻灯片
我们可以用Cesaro的方法来估算pi的值
通过N次试验 取结果的六分之一 开根号
用蒙特卡洛方法
进行了N次Cesaro实验
这个实验是关于两个随机数的最大公约数的--
你可以看到 我已经在这里进行了一些赋值
就像我写的这样
这个在括号中的RAND
这个过程调用
生成了一个与这个RAND不同的值
至少是我写的这样所假设的
这表明这不是一个函数
这里面会有一个不断改变内部状态
如果两个随机数的最大公约数等于1
这就是整个实验过程
那么我有了一个实验方法 用来估算pi的值
我可以轻松地将这个问题分为两个部分
一部分是使用蒙特卡洛方法进行特定的Cesaro实验 就像你刚才看到那个
另一部分就是一般性蒙特卡洛方法的实现
就是这个
如果我想进行N次蒙特卡洛试验
即一个确定的试验次数 和一个确定的实验
我进行实验的方法就是
构建一个迭代过程
这个过程有两个变量 分别是试验的剩余次数和通过次数
也就是实验结果为真的次数
如果剩余次数为0
结果就是通过的次数除以总次数
也就是该概率的估算值
如果剩余次数不是0
如果还有试验要做
那么接下来我们就进行一次试验
我们调用一次没有参数的实验的过程
我们进行这个试验
如果实验结果为真
我们继续循环
试验剩余次数减1
将试验通过次数加1
如果试验的结果为假
我们继续循环
剩余试验次数减1
试验通过次数保持不变
我们以TRIAL为剩余次数 以0为通过次数 开始迭代
多么简洁的小程序啊
我不一定非要进行Cesaro的实验
它可以用来进行很多种蒙特卡洛实验
当然 它依赖于某种随机数生成器的存在
随机数生成器通常是像这种的东西
这是一个随机数生成器--
它实际上就是一个过程 具体行为跟计数器有些相似
它会把X的值更新为
将某个函数应用于X的结果
而这类古怪的函数
你可以在Kunth写的关于编程细节的书中找到
他写的书绝妙而充满了编程细节
虽然我记不住随机数生成器该怎样写
但我可以在书里找出一个来用
最后 我返回了X的值
也就是随机数生成器的内部状态变量
这个状态变量以某种方式被初始化
从而获得了一个值
这个过程被定义在那个变量被约束的上下文中
所以你在这看到的 是一个隐藏的局部状态
这个过程定义在那个上下文中
这样做起来非常容易
而且结果也非常好
设想 我不想用赋值
假设我想写一个不带赋值的程序
我将遇到什么困难？
让我们来看看
我要用一下头顶上的投影仪了
多谢
首先 我们来整体看一下 这是一个很庞大的东西
它告诉你有某些东西出了问题
毕竟有这么大一堆东西呢
庞大而单一
你不需要现在去理解或看这里的文本
就把它们看做一个整体
它不是Cesaro的实验
它不是从蒙特卡洛过程中抽取出来的
它不是分离的 让我们来看看为什么
记住 这里的约束是
每个过程
对于同样的参数 将返回同样的值
每个过程就是一个函数
那是另一种约束
因为当我赋值时 我可以改变一些内部状态变量
所以让我们来看看它是怎么出错的
我们从头开始
估算pi的过程看起来是一样的
我取RAMDOM-GCD-TEST应用于N
的结果分之6的平方根
就是这个
在这里 我们开始看到了一些有趣的东西
对于以TRAILS为参数的RANDOM-GCD-TEST过程
就像我们之前做的一样
是一个以剩余次数
通过次数
另一个变量X为基准的迭代
这个X是什么？
X是随机数发生器的状态
它会在这里被使用
这里的同样的随机更新函数
来自于一个我另外写的随机数发生器
或者从Knuth的书中找一个
X将转化为X1
但我需要两个随机数
X1将被转化为X2
我有两个随机数
然后进行和之前一样的步骤
取X1和X2的最大公约数
如果结果是1 则将X2作为下一个X的值继续循环
这里所发生的
随机数发生器的状态
不再被限制于其内部
它已经暴露了出来
它已经被暴露在
我们的的蒙特卡洛实验的过程中
但比那更糟糕的是
同样的 因为它也被包含在我们的Cesaro实验中
它被暴露了两次 因为Cesaro被调用了两次
每次有不同的值
如果我要进行一个合理的实验的话
所以Cesaro也不能成为函数了
除非我把随机数发生器的种子传给它
所以很不幸 随机数发生器的种子
从随机数发生器中暴露到了Cesaro内部
被暴露在蒙特卡洛实验中
很不幸 这里的蒙特卡洛实验不再是通用的了
这里的蒙特卡洛实验
知道了我在实验中需要多少个随机数
这真的很糟糕
我失去了将问题分解开来的能力
因为我不愿意接受信息的循环
反馈的过程
这之前都是发生在随机数发生器内部
也就是赋值给一个限制在随机数生成器内部的状态变量
所以实际上 随机数发生器是一个对象
它有一个内部状态变量
它不受任何东西影响
但是它会给你某些东西 把它的力量赐予你
那是我们现在缺少的
好 我认为我已经知道了
引入赋值的充分理由
并且一些看起来很圆满
如果赋值是一个好东西
并且赋值是值得的 这不是很好吗？
我不是很确定
Mr. Gilbert和Sullivan说过
事物往往不像表面看到的那样
脱脂牛奶也能装成奶油
谁有什么问题吗？
在座的有哲学家吗？
有人想要讨论有关“对象”的问题吗？
你们已经一头雾水了是吧？
你们还没有完成家庭作业呢
你们需要提一个好问题
好了
感谢你们 我们下课吧
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP