Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
翻译&&时间轴
张大伟
（DreamAndDead）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
流 II
教授：上节课 我们介绍了流
按照信号处理的方式来组织系统
要记住的是 关键点在于
我们分离开
程序中 事件表面上的顺序
与机器中的实际计算顺序
那就意味着 我们可以
着手处理非常长的流
并且只有在需要的时候才生成其中的元素
这种按需计算的方式
是内建在流的数据结构中的
即使这个流非常之长
我们只计算所需要的
只有当我们要求的时候 新的数据才会生成
要举个什么样的例子呢？
这个“按需”是什么个情况呢？
举个例子
我们可能会想要一个流中的第N个元素
这个过程可以用于计算流的第N个元素
一个参数为索引N
另一个参数是流S
递归遍历这个流即可求解
如果N为0 我们就计算头部分
否则 就在流的尾部分
查找第N-1个元素
看起来是Lisp中很普通的编程方式 但是不同的是
直到我们不断遍历 取得相继的N个元素
这些元素才被计算出来
这是这些流元素可能被FORCE的一种方式
另外一种方式则是
这里有个简单的过程 用来打印一个流
它的定义是
过程PRINT-STREAM的定义是
我们要怎么做呢？
先打印流的头部分
流的头部分在这时就被计算出来
然后我们再递归地打印流的尾部分
完成以后
就返回一个的表示完成的消息 “DONE”
如果你构造了一个流
这个流非常的长
当你调用这个过程
流中的元素会随着PRINT-STREAM的调用
而被依次计算出来
不会在一开始就全部计算出来
正因为如此 我们能够
我们能够处理非常长的流
多长呢？
可以是无限长
我们在计算机上实践一下
我可以在计算机前输入
我先定义一个函数 (INTEGERS-FROM N)
用于生成一个从N开始的正整数流
也就是 (CONS-STREAM N (INTEGERS-FROM (+ N 1))))
这样就我们要的全部整数
现在我来尝试得到所有的整数
(DEFINE INTEGERS (INTEGERS-FROM 1))
如果现在我执行 (NTH-STREAM 20 INTEGERS)
来查看第20个元素
得到21 因为索引是从0开始的
或者我们来点更复杂的
我再来定义一个谓词
谓词NO-SEVEN用来检测是否为7的倍数
它的判定方法是这样的：
如果整数X不是7的倍数
我取X除7的余数
余数不应该为0
这时用NO-SEVEN这个谓词
过滤全部的整数
这样我就得到了所有的
不是7的倍数的整数构成的流
如果我问 这些不是7的倍数的整数中
的第100个数是多少？
结果是117
或者我也可以问
这个流的所有元素都是些什么？
我可以用(PRINT-STREAM NS)来尝试打印这个流
它就会输出个不停
你可能需要等上很久才能得到全部结果
你可能会问了
这个数据结构
真的全部是由整数构成的吗？
现在我画一个图来演示下刚写的那个程序
这是我刚才键入的整数定义
它是一个由第一个整数和由下一个整数生成的流 所构成的序对
现在我们画个图来看看它到底是什么样
从概念上来说 这应该是一个盒子
这个盒子是(INTEGER-FROM N)
它接受一个参数N
然后返回一个流
这个无穷流表示从N开始的所有整数
我要做什么呢？
呃 这个是INT-FROM盒子
里面是什么样子呢？
取得参数N之后
将其 +1
然后把结果递归地传递给另一个INT-FROM盒子
把这个盒子的结果和最初的N
用CONS组合起来
就形成了一个流
我刚才写的那个过程 画出来就是这样子
我们看到的这类图像
首先是由Peter Henderson提出的
也就是前面课程中绘图语言的发明者
我们把这种图叫做Henderson图
画这种图需要遵守一定的约定
这些实线代表输出的流
这些虚线则是初始的输入值
而这个图描述的形状是——
它会取一个整数作为初始值
然后输出一个流
现在 你可能又要问了
那个INTEGERS的数据结构真的全部都是整数吗？
或者它只是经过了精心组织
以至于总可以在其中找到
我们需要的那个整数？
这有点像个哲学问题 不是么？
如果有一个东西
你不去观测它 能否知道它“存在”呢？
这就有点像
你在银行中的存款那样
好吧
我们再来看一个例子
这门课的第一节课
我们就讲了一个来自于亚历山大的算法
来自亚历山大的Heron提出的
一个用于计算平方根的算法
现在再来看一个 同样来自于亚力山大的算法
这个被称为Eratosthenes算法的方法
用于计算所有的质数
它被称为Eratosthenes筛法
它是这样的 一开始
先列举所有的整数
从2开始
然后取第一个整数
然后你发现 哦 2是一个质数
然后你考察剩余的整数
划掉其中可以被2整除的数
我把这个划掉 还有这个 这个
有点费时
我要对所有的整数进行这样的操作
我遍历整个整数表
划掉所有被2整除的数
所有的整数都操作完后
回过头再来看还剩些什么
好的 下一个数就是3了
3也是一个质数
现在 我会继续在剩下的数中
划掉所有被3整除的数
划掉 9、15、21、27、33 等等
我就不往下划了
然后看看我们还剩下什么
而下一个就是5了
我又遍历剩下的数
找到第一个能被5整除的数
把剩下的能被5整除的数都划掉
做完这个之后
下一个数就是7
再遍历剩下的数
划掉所有被7整除的数
然后一直这样下去
全部结束的时候
我也就得到了所有的质数
这就是Eratosthenes筛法
我们来看下实际代码
这个过程命名为SIEVE
这是对应的代码
SIEVE过程 以一个流S为参数
返回一个新的流
新的流的头部分 就是流S的头部分
回忆一下 我总是取剩下的数中的第一个
而尾部分则是把流S的尾部分
过滤掉所有
能被S头部分整除的数
然后再对结果筛选
这个代码就是这样
现在 为了得到由质数构成的无穷流
我们对从2开始的整数流进行SIEVE
我们来实践一下
实际上 我们可以在计算机中运行
我希望我已经预先输入过SIEVE的定义了
所以我可以定义
我可以把PRIMES定义为
(SIEVE (INTEGERS-FROM 2))
现在我就得到了质数构成的表
这样就得到了所有的质数 对吧？
比如我可以问 第20个质数是什么？
结果是73
那个短促的停顿
这是因为
在我询问第20个元素时
它才进行实际的计算
在这里 我也可以要求
打印所有的质数
解释器就开始计算并打印所有的质数
得花上好一会儿
才能打赢完整
所以先把它停掉
让我来画图演示一下
我已经画好了
这个过程的图形应该是什么样子呢？
用这类图形的约定来说
我有一个叫SIEVE的盒子
它是如何运作的呢？
它以一个流作为输入
分离流的头、尾部分
从SIEVE盒子出来的第一个东西
就是原来流的头部分
头部分同样也用于这个盒子
这个盒子会过滤流的尾部分
过滤的依据是 能否被头部分整除
过滤得到的不可整除的那些数
再放入另一个SIEVE盒子
然后把它们组合输出
你可以把SIEVE想象为一个过滤器
只不过它是一个无穷递归的过滤器
这是因为在SIEVE盒子中
还有另外一个SIEVE盒子
内部的盒子里面还有另外一个SIEVE盒子
我们现在逐渐有了非常厉害的能力
我们开始把 信号处理的方法
和计算中的递归结合在一起 来建模世界
还有很多像是这样的事
好的 有什么问题吗？
好吧 那我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
流 II
我们已经看了
好几个流式程序设计的例子
我们目前接触到的流过程
都有一个共同的特征
这些过程总是递归地
一次生成一个元素
再用CONS-STREAM连接起来
因此 我们一直把它当作是生成器
还有一种思考流式程序设计的方式
我们不认为程序是
沿着流逐一处理元素
而是一下子处理了整个流
我先来定义两个非常有用的过程
来帮助我说明
第一个过程是ADD-STREAMS
它接受两个流作为参数
S1和S2
它生成一个新的流
其元素是两个流相应位置元素的和
相当于是“按元素”的加
如果其中一个流是空的
我们就返回另一个
否则 我们就构建一个新的流
新流的头部分是两个流头部分之和
而新流的尾部分
则是递归地加和尾部分
这就会产生“按元素”地加的效果
另一个过程是SCALE-STREAM
SCALE-STREAM有两个参数 常数C和流S
结果生成的流
就是将流S的所有元素乘上了C
这很简单 就是一个MAP
用到的函数是 X*C
把这个函数MAP于整个流
有了这两个过程
我来给你们解释 什么叫做
“一下子处理整个流”
我们来看这个
假设这样
(DEFINE ONES (CONS-STREAM 1 ONES))
这是什么？
这是一个表示无穷个1的流
因为第一个元素是1
尾部分则是这样的
它的头部分是1
它的尾部分
的头部分又为1
以此类推
这就是无穷个1的流
现在根据ONES
我再给出另一种定义整数的方式
(DEFINE INTEGERS
当然 第一个数是1
(CONS-STREAM 1 (ADD-STREAM
INTEGERS ONES)))
整数流是这样的：
它的第一个元素是1
而其余部分则是
依次把每个整数加1
因此 整数流的第二个元素则是
整数流的第一个元素加1
下一个数又要加1
第三个元素则是
INTEGER流尾部分的第一个元素
加1
这也就相当于
最初整数流的第一个元素加1
然后再加1 以此类推
这看起来有点匪夷所思
这样的过程可以正常运行
关键在于延时求值
我们来看这个ONES
这看起来根本不可能
因为它突然说
在定义ONES的时候
发现它依赖于它本身
它之所以可以运行是因为
这里暗中隐藏着延时求值
这个代码实际上是
回忆下 CONS-STREAM是只是一个缩写
实际上则是
(CONS 1 (DELAY ONES))
它又是怎么运作的呢？
你想要定义ONES
我来看看ONES要被定义成什么样
ONES被定义为一个序对
其CAR部分为1
而CDR部分则是
是一个计算某物的PROMISE
我现在还不用关心
所以虽然这时ONES还没有定义
但对我并不造成什么影响
一旦运行了整个定义 ONES就被定义了
所以 访问它尾部的时候 它就有定义了
这一点非常隐讳
整数流的定义也是如此
我可以在这里引用INTEGERS是因为
是因为这个CONS-STREAM的缘故
用CONS-STREAM把1
和一个不立即需要的东西组合起来
所以我在运行INTEGERS的定义的时候
并不会发现INTEGER没有定义过
听上去非常玄乎
让我用图像来演示一下INTEGERS的原理
怎么画呢？
首先是ONES这个流
它作为参数输入
进入一个加法器
进行流的加法运算
输出则是整数流INTEGERS
这里 这个整数流又重新进入加法器
形成了一个小型的反馈回路
我需要在某处接入最初的ONES
才能让它生效
在真实的信号处理中
这里是一个被初始化为1的延时元件
这就是ONES程序的图示
事实上 这个非常像
如果你见过真正的信号方块图的话
这个图形非常像累加器
有穷状态累加器
事实上 我们可以稍加修改
就可以让它对一个流做积分
或者说是有穷状态累加器
你怎么认为都可以
现在 不再是输入ONES 输出INTEGERS
我们要做的是
这里有一个流S为输入
我们要计算这个流的积分
也就是累加这个流的值
这看起来几乎就是一样的
我们要做的就是
当S从这里输入时
在把它求和之前
先将其乘以dt
剩下的就不用改了
我们就得到了一个盒子
一个积分器
对一个流S进行积分
把这里的1替换为
该积分的初始值
这个看起来就非常像
信号处理中的方框图了
事实上 这个图示对应的是这样一个过程
对一个流进行积分
INTEGRAL函数接收一个流
返回一个新的流
它还接收一个初始值和某个时间常量
然后呢？
首先在内部定义一个流INT
之所以要给它一个内部名字
原因在于可以使它反馈 以形成循环
INT的定义是
一个以INITIA-VALUE开始的流
而其余的元素则是把它们加起来
我们把输入流乘以dt
然后和INT相加
整个INTEGRAL函数的结果就是这个INT
我们使用这种内部定义的语法
是为了可以在内部引用它自己
我们还可以做更多的事情
来看这个
斐波那契数
(DEFINE FIBS
斐波那契数是什么呢？
它从0开始
下一个是1
的其余的斐波那契数是通过
把它们的尾部分求和而得来
这样来定义斐波那契数
这是如何运作的呢？
我们来试试
假如开始计算斐波那契数
首先告诉你 它以0和1开始
而0和1之后的数则是
通过加和两个流而得
一个流是FIBS本身
另一个是FIBS的尾部分
如果我知道这是以0和1起始的
我就能知道 FIBS是以0和1起始的
那么 FIBS的尾部分则应该以1开始
一旦我知道了这点
我就知道 FIBS的下一个数就是0+1=1
它也同样告诉我这里是1
这里也是1
知道了这些之后
我就知道下一个是2
这里是2 这里也是2
下一个是3
这里是3
这里是5
这个定义完全说得通
这个定义只有一行
当然 我也可以在计算机中
原原本本地键入计算机中
然后要求输出斐波那契数
然后它就会不断输出
这又像是在学习递归
过程可以被递归定义
我们也可以递归地定义数据对象
但你们一点儿不应该感到吃惊
因为现在 你们应该真正相信
过程与数据之间没有区别
事实上 就某种意义上来说
流也是由过程来实现的
只不过我们不把它看做过程而已
因此既然我们有递归过程
那么 有递归数据也就不足为奇了
虽然流非常简洁
但不幸的是 有些问题流无法解决
我来举个例子
同样地 我们来想象一下
我们正在构建求解微分方程的模拟计算机
比如求解方程 y' = y^2
我会给你一个初值
y(0) = 1
dt = .0001
很久之前
就有人构建模拟计算机 来解决这类问题
原理非常简单
你首先需要一个积分器
比如这个INT盒子
我们设定初始值 y(0) = 1
现在如果我们送入一个输入 就会得到输出
输出的结果就是y
输入的是y的导数
在这里 导数 y' = y^2
如果我们用MAP把SQUARE映射在这些值上
然后把这个引过来
这个方块图
就是用于求解这个微分方程的模拟计算机
现在我们用代码
来表示下这个过程
这个图究竟表示的是什么呢？
(DEFINE Y
(INTEGRAL DY 1 .001))
接下来
通过MAP SQUARE 来表示dy
(DEFINE DY (MAP SQUARE Y))
这就是这个模拟计算机的流式描述
不幸的是 它并不起效
你也可以发现这是为什么
因为我把Y定义为
DY 的积分
它会问 对什么的积分？
没定义啊
所以这个定义必须写在这个定义的后面
另一方面 如果先定义了dy
定义为 (MAP SQUARE 某个东西)
这个也还没有定义
我既不能先写这个 又不能先写那个
这个游戏就没法玩了
怎样来解决呢？
我们可以用ONES来解决
所以 我们在这里定义的ONES
我们之所以可以使用ONES来定义ONES
这是因为其中的延时求值
CONS-STREAM是延时求值的
那么 这又为什么说得通呢？
为什么CONS-STREAM是延时求值的是合理的呢？
原因在于 CONS-STREAM不需要其尾部分
就可以完成有意义的事
比如我说
这个是1和某个东西组成的流
虽然我对它一无所知
但我却知道整个流是以1开始的
所以用CONS-STREAM来构造是有意义的
我们在这里放了一个DELAY
这就使得我们能够进行某种自引用的定义
INTEGRAL也可以用这种方式来解决
注意 对于INTEGRAL来说 我可以
让我们回过头来再看看INTEGRAL的定义
求积分的时候
知道INTEGRAL的第一个元素是合理的
尽管还不知道整个流是什么样的
这是因为INTEGRAL中第一个元素
总会是你传递过来的INITIAL-VALUE
所以INTEGRAL可以用CONS-STREAM来实现
我们可以定义它
甚至不用知道要积分的流是什么
只需要知道初始值是什么就行了
INTEGRAL还可以修改得更为智能
我们给它一个待积分的流
以及一个初值
直到你要求沿着这个流求解积分时
我才关心这个流是什么
换句话说INTEGRAL可以像CONS-STREAM一样
你可以认为INTEGRAL被放在DELAY之中
我们这样修改
这个过程是像这样的
这是另一个版本的INTEGRAL
这个跟之前的版本非常相似
只不过作为参数的流
必须要是一个延时对象
这个INTEGRAL又是如何运作的呢？
我们在内部定义的INT则是
用CONS-STREAM构造一个流
初值还是INITIAL-VALUE
但是在CONS-STREAM中
要注意 这里面有个隐藏的DELAY
只有在这个CONS-STREAM的内部
我才会查看延时对象的实际内容
所以 答案的第一个元素将会是初值
如果有人想访问我的尾部分
此时
我会FORCE该延迟对象
把结果记作S
然后再进行ADD-STREAMS
这个INTEGRAL就有点像CONS-STREAM
直到你确实需要知道第一个元素的时候
它才会去查看DELAYED-S是什么
如果这样的话
也就能求解 y' = y^2 了
这里我们只需要
把Y定义为对延时对象DY的积分
所以Y的定义就变成了
(INTEGRAL (DELAY DY) 1 .001)
这样一来就可以了
因为我输入Y的定义
它是某个东西的积分
但这是个延迟对象 我现在还不用关心
这之后 再定义DY
现在Y就有定义了
所以我在定义DY时
它可以知道Y的定义
一切都正常了
两个流都有第一个元素
当我不断取得下一个元素
沿着流做MAP运算时
Y和DY都被定义过了
所以为了继续这个游戏 我们不能仅仅
只使用隐藏在流中的DELAY
有问题么？
休息一下吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
流 II
上节课的最后
不知道你们注意到没有
事情正变得糟糕起来
我们讲了很多关于 流
以及分离程序中的时间和计算机中的时间
这些分离都被隐藏在流中了
上节课快结束时我们发现
为了真正发挥这种方法的优势
我们需要另外的DELAY
不只需要隐藏在CONS-STREAM中的DELAY
还需要显式地使用DELAY
我只是用微分方程举了一个很简单的例子
但是如果你有一个非常复杂的系统
里面充斥着各种各样的自循环
那就很难再发现
在什么地方需要额外的DELAY了
假如你一不小心漏了一个
就很难发现程序为什么不起效
这是一种混乱
让我们能够使用DELAY
有时却会让程序设计变得非常复杂
因为它们不能完全隐藏在流中
那么 有没有什么解决方案呢？
所幸的是 有
我们可以修改整个语言
使得所有的过程都表现得像CONS-STREAM一样
这样所有的过程都会
自动、隐式地为它的参数加上DELAY
这是什么意思呢？
就是说 当你调用一个过程时
参数并不会立即求值
只有在需要被求值的时候 它们才会被求值
它们也可能被传递给其它的过程
而这个过程也不会求值这些参数
因此这些过程间传递的是PROMISE
直到最后
你需要查看某个值的时候
可能是因为一个基本运算所需要
这是你才实际求值这些PROMISE
像这样修改语言之后
由于所有的东西都是统一被延时的
就不需要任何显式的DELAY了
因为它自动地内建在语言之中了
换句话来说
从技术上来说 我所描述的
如果修改后的语言被称作
所谓的“正则序求值”语言
这个跟我们一直使用的语言不同
我们所用的是“应用序求值”语言
还记得应用序求值的代换模型吧
当你求值一个组合式的时候
你需要先计算出每一个元素的值
先求值所有的参数
再把它们代换入过程的体
正则序则不是这样
你所做的则是
直接将参数代换入过程的体
而不先对参数求值
只是代换入了一个计算参数的PROMISE
换句话说就是
把作为参数的整个表达式
直接代入过程的体进行代换
在此之间从不进行任何化简
直到遇到一个基本运算符
这就是所谓的正则序求值语言
我们为什么不这样做呢？
这样做了之后
我们就获得了延时求值的所有优点
而不会一片混乱
事实上 如果我们这样做了之后
CONS也会是延时求值的
就和CONS-STREAM一样
我们就不再需要流了
因为表自动成为了流
表和流有一样的行为
所有的数据结构也会像那样
所有的都是
直到需要答案的时候
才会去实际的求值
不必再担心 什么时候需要显式地标注DELAY
为什么不这样做呢？
首先 已经有人这样做过了
有一些十分优雅的语言
其中最为人称道的是一门名为 Miranda 的语言
它是由
肯特大学的 David Turner 开发的
它就是用这样的原理实现的
Miranda是正则序求值语言
它的数据结构
看起来像表 实际上确实流
你不需要任何特殊的功能
就可以在Miranda中编写普通的过程
来解决质数、八皇后这样的问题
这些都是语言的内建功能
但这样做也要付出代价
还记得我们为什么引入流了吗？
我们分离了程序的时间和它实际执行的时间
如果我们引入了DELAY
这样就在所有的地方完成了解耦
而不单单是在流中
我们的初衷是什么？
我们把程序设计看做是指定计算过程
如果我们放弃了对时间的控制
尽管语言变得优雅起来
但是它的表达力却有所下降
这里面还有一些我们无法消除的区别
其中之一就是迭代
还记得这个程序吗？
迭代式的阶乘
这是我们很早之前就研究过的
过程FACT-ITER
有一个内部过程ITER
它含有两个状态PRODUCT和COUNTER
它们随着循环不断迭代
之所以说这个过程是迭代的
是因为它没有创建新状态
之所以没有创建新状态
是因为在调用ITER时
作为参数传递给它自己的始终是这些东西
在代换模型中
Gerald教授给你们讲解过
在迭代过程中
状态并不需要增长
因此这是一个迭代过程
但是如果用正则序语言
来运行这段程序
这就会导致
这个过程不再是迭代式了
如果你仔细地思考代换模型
在这里我就不细说了
这个表达式会不断增长
为什么会这样？
因为当ITER调用自己时
参数是这个乘法表达式
而在正则序语言中
这个乘法并不会在这里求值
传递给自己并代换的
只是这个乘法计算的PROMISE
然后继续代换下去
我调用自己
用的是计算这个乘法的PROMISE
但其中的一个因数也是个PROMISE
然后我又自调用
如果你用代换模型
来推演这个迭代步骤
你会发现同样的状态增长
所有的PROMISE都需要被记住
以便在最后被调用
所以 正则序的缺点之一
就是无法有效地表达迭代
也许这个理由有点偏理论
但事实上 那些使用这类语言来编写
实际操作系统的人 也都遇到了这类问题
当然 完全可以
用这类语言实现一个文本编辑器
但是你才用了一会儿
就发现已经占用了3MB空间
我想 那些遇到这类问题的人
把它叫做 “拖尾问题”
由于不能有效地表达迭代计算
导致堆积了一堆没有被调用的PROMISE
针对这类语言的一个研究方向就是
找出一种有效的编译器技术
来避免这种所谓的“拖尾问题”
这并不简单
但是 还有一个很突出的问题
使你的语言不能变成正则序
问题就在于
正则序和副作用
是不相容的
它们不能很好地相互配合
这是因为 你不能
你不能一边
建模具有局部状态的对象
同时又
使用正则序的技巧来解耦时间
我来举一个非常简单的例子
假设语言是正则序求值
例子是这样的
注意现在是正则序求值
(DEFINE X 0)
这只是变量的初始化
现在我要定义一个有趣的函数
它就是恒等函数ID
它所做的就是
用X来记录上一次调用它时N的值
因此(ID N)就返回N
但还要把X赋值为N
最后再定义一个过程INC
也非常简单
假设在正则序求值的语言里
求值下面的表达式
我输入 (DEFINE Y (INC (ID 3)))
因此Y的值应该是4
X应该是多少呢？
X应该是最后一次被记住的值
也就是我调用函数ID的时候
你可能会想 这里X应该是3
但是并不是这样
这是因为当我在这里定义Y的时候
Y的真正定义却是
一个调用函数ID的PROMISE的增量
因为我没有访问Y
所以ID没有运行
我输入这个定义之后
然后查询X得到的结果是0
现在 我输入Y查询它的值
就会得到结果4
对Y的主动查询
会导致ID运行
现在X=3就被记住
所以上面这里的X就应该是0
下面这里是3
这是一个非常简单的场景
但你会发现 调试正则序语言
的交互式程序
会变得相当混乱
很令人迷惑
导致这样的深层次的原因
也就是引入DELAY的根本理念
是因为我们抛弃了时间的概念
也因为如此我们可以处理一些无穷的情况
我们抛弃了时间
就没有必要等它们运行
我们把计算机中事件发生的顺序
与程序中的顺序 分离开来
但是当我们谈及状态、赋值和改变的时候
这些又都是我们想要控制的
我们的目的有着根本性的矛盾
这又让我们进入了一个哲学问题
用什么样的模型
和从什么角度来看这个世界
有时这也被称为
“函数式程序设计的争论”
所谓的“纯函数式语言”
是完全没有副作用的
不需要副作用
也就不需要赋值运算符
也就没有什么糟糕的后果
可以使用类似代换模型
程序更像是数学
而不像现实世界中的模型和对象
函数式语言有很多了不起的特性
没有时间的概念 所以完全不用担心同步的问题
如果你想在并行算法中应用一些东西
你可以在这些并行过程中随心所欲地使用
从来不担心同步问题
在这种环境下这样做是非常方便的
代价则是 放弃了赋值
函数式语言的支持者会认为
这点代价算不了什么
在大部分情况下 你都不应该使用赋值
如果用你放弃了赋值
你可以得到一个比对象世界
好得多的世界
怎么来反驳这个观点呢？
想想 我们如何走到这一步的
我们尝试建模具有局部状态的对象
想一想Gerald教授给你们讲的随机数生成器
这里有一个随机数生成器
它内部有一些状态
用来计算下一个随机数
下下一个 以及再下一个
我们想要把这些状态跟
计算π的Cesaro算法分离开来
这就是我们为什么需要赋值
我们想要把状态封装在模块中
函数式语言程序员可能会说
“你搞错了”
“我的意思是 你能写出另一种更具模块化的程序”
“你对模块化的认识并不正确”
你太执着于 “生成一个随机数
再生成一个 再生成一个” 这种范式了
为什么不写一个这样的程序
构造一个枚举器
它会生成一个随机数的无穷流
我们可以立即生成这个流
这样就可以用作随机数的源泉
如果有需要的话
你可以把它跟某个处理过程相连
比如说Cesaro测试
然后这个处理过程进行自己的计算
从这里出来的则是
其中是一串的对π的估计值组成的流
随着我们深入访问这个流
相当于去拽这个Cesaro盒子
它就会拉取出许多随机数
随着我们对流的深入访问
得到的对π的估计值就越准
具体的计算过程还是一样的
只不过使用了另一种模块化的方式
我们可以想象成一下子
就有了这所有的随机数
这个过程的细节在书上有
我们同样也陷于另外一些类似的事情中
这种关于 这个、下一个以及再下一个的范式
完全可以不这么来做
我们来思考一下银行系统
有个非常简单的场景
我们假设这个程序代表了银行帐户
银行账户中可能有
如果我们以消息传递的角度来看
我们认为银行账户是一个对象
内部保存着标识余额的局部状态BALANCE
如果一个用户使用这个系统
发出交易请求
用户发出的交易请求可能是
存一些钱
银行账户就会
我们假设银行账户总是以当前余额作为回应
用户存了一些钱
银行账户就会返回一个消息指明当前余额
用户再存一些钱
银行就再返回消息
就像生成随机数一样
我们想使用赋值来实现
帐户的内部保存了局部状态BALANCE
因为我们想要把用户状态
和银行账户的状态分离开来
这是从消息传递的角度来看
如果从流的角度来看
不需要赋值或副作用就可以达到同样的效果
再次强调 想法是这样的
我们认为它们都没有局部状态
我们把银行账户看作是
能够处理一系列交易请求的东西
不把银行账户看做
逐个消息地处理
而是处理某种交易请求流的东西
这个请求流可能是一些列的存款声明
比如 1 2 2 4 这样的连续存钱请求
从帐户出来的流应该是 1 3 5 9
我们不把银行账户看做某种具有状态的东西
而是某种能够处理
有关请求的无穷流的东西
但要注意 我们抛弃了时间
如果这里有一个用户
这个无穷请求流的元素
我们可以一次生成一个
而这个交易流
则会逐个打印在屏幕上
如果在这里画一条线
就在这里
对用户来说 他根本无法分辨
这个系统是否有内部状态
这个跟消息传递那种是一样的
只不过这个没有状态
哦 顺便提一下
这是具体的代码实现
我们把它叫做MAKE-DEPOSIT-ACCOUNT
因为它只能够存钱
这个过程接受一个初始余额
以及一个可能发起的存款流
具体怎么做呢？
它只是用CONS-STREAM把余额BALANCE
和一个新的存款账户流组合在一起
新存款流的初始余额
就是之前BALANCE的值加上存款流的第一个元素
而其余部分则是
存款流的尾部分
因此这种非常典型的消息传递式、面向对象的问题
完全可以不用副作用来解决
很多地方都可以这样做
那么 我们可以完全不用赋值么？
可以只用纯函数式语言吗？
这个问题谁也说不清
好像有些地方
纯函数式语言无法派上用场
当遇到像这样的系统时 问题就变得棘手起来
特别是当你
还需要考虑其它因素的时候
有关对象和共享
以及两个独立的主体共享同一个东西
举一个典型的例子
假如你来扩展这个帐户
这是一个帐户
帐户接受一个交易请求流
输出的流则是关于余额的回复
假设你所建模的是联合账户
而由两个独立用户共享
我们假设 假设有两个人
比如说Bill和Dave
他们俩共享一个帐户
怎么来建模呢？
你或许会让Bill输出一个交易请求流
Dave也产生一个这样的流
这两个流需要以某种方式合并到银行账户中
因此你需要编写一个MERGE过程
来处理这些流
它把这些流合并在一起
形成单个流 送入银行账户
现在他们就共享一个帐户了
看起来不错 问题是怎么来实现MERGE
MERGE怎么来合并？
需要合理的合并依据
你可能首先会想
我们从Bill和Dave中选一个请求来处理
但是如果在这中途
Dave突然外出度假两年 会怎么样？
Bill的交易就完全被阻塞了
你想要的是
是一种公平的合并
这个所谓公平的合并
应该是交替地一次处理一个
但是如果一个人没有了交易
应该继续去处理另一个人的交易
但是没有时间 我就不能这样做
函数式语言的另一个活跃研究领域就是
发明类似于“公平合并”的算法
又或者是其它的东西
用于取代原来需要副作用和对象的地方
用一种良好定义的模块化系统来隐藏它们
这样 系统中就不会到处产生
赋值所带来的问题
因为它可以被理解透彻的概念所描述
推而广之 我想你们也发现了
我们正面对 我所认为的
计算机科学中最基本的问题
也就是
我们如何定义一门支持延迟求值的语言
但同时又能够
又能够把事物看做对象来操作
怎么样才能两者兼有之？
我认为这个问题很困难
但是这个很困难的问题
却和计算机科学的关系不大
它真正涉及的是
两种不相容的看待世界的方式
有问题吗？
学生：你之前提到过
一旦引入了赋值
就不能使用代换模型了
除非你非常小心
教授：对的
学生：有什么技术或者指导方针
来确定赋值的影响
以便说清楚这个“很小心”是怎么回事吗？
教授：我不知道
我想想
当然 实现MEM-PROC也使用了赋值
但是它被隐藏了起来
因为它没有对结果造成影响
部分原因之一在于 一旦触发这个过程
它被求值并得到结果
这个结果不会再变化
有点像单次赋值
一个一般性原则就是
如果你只用这种单次赋值
并且它不再改变
我想应该不会有太大问题
还有一个问题在于MERGE --
让我想想对不对
我认为有了公平合并这一技术
你可以在语言的其它地方
有效地模拟赋值
这就像为了解决问题你会引入一些东西
我不清楚对公平合并来说是否成立
但是对人们正在尝试的一些一般性事情是成立的
所以 这可能是你引入的这一点点东西
突然间 使你能构建任何东西
这就几乎跟有了赋值一样糟糕了
这也是人们在研究的一个领域
学生：我还没有太明白MERGE的问题
如果我调用Bill它是个过程
那么Bill就会增加银行账户
或者创建一个表 用于放置下一个存款
如果我连续调用Dave两次 他肯定也会那样
我并不清楚为什么需要公平合并
教授：关键在于你得把这些当作真人一样
这里有一个用户在操作帐户
请求一次 得到结果
学生：对
教授：如果我只能通过从两个流中选择一个
来处理请求的话
学生：为什么要二选一呢？
教授：为什么不呢？
学生：对啊 为什么要这样呢？
教授：假设这些是现实中的人 对吗？
这个人外出一年
你只能在银行账户窗口旁边等待
就是不能处理两个请求
因为你还得等这个人
学生：为什么非得等他呢？
教授：因为这里是在计算一个函数
我必须定义一个函数
换种方式来说
这个MERGE盒子的输出
并不是输入的函数
明白了吗？再来看看这个MERGE是怎么运行的
假设Bill输入 1 1 1 1
Dave输入2 2 2 2
MERGE应该输出什么呢？
这里并不一定是 1 2 1 2 1 2
学生：我明白了
当Bill输入1 1也就进去了
Dave再输入两个2 MERGE就输出两个2
学生：当Bill输入
教授：对的
学生：为什么不能在输入的数据上
加上时间信息呢？
教授：因为这里没有时间这个概念
我只是定义一个函数
没有时间概念
如果是二选一的话
如果选中的流没有人 就得等待它
它只会说 我有一个请求流
这是是Dave生成的
没有时刻的、无穷长度的请求流
Bill可能生成 没有时刻的无穷请求流
我想对这些东西做运算
这就是银行帐户的工作原理
问题是
这些坐在银行窗口前的倒霉蛋们
来得并不是时候
它们才看不到这个无穷流
什么时候其中会有请求
他们只是等着 等待帐户的响应
假设你坐在屏幕前
操作着一台分时系统的计算机
而且它还是函数式的
输入指令后你就希望看到结果
但是你并不想主机在处理完所有其它人的命令
之后再来处理你的命令
这就是问题所在
我的意思就是 用户的世界当然是存在时间概念的
如果没有 这就不构成问题
学生：我想我还是不太理解
银行交易中为什么没有时间概念这一要点
难道时间不是非常重要吗？
举例说 有一系列事件
比如Dave取款$100
这些顺序应该很重要才对
你怎么能把它们看作是流呢？
教授：这就是我一直在强调的
在这个例子中确实做不到那一点
做不到
关键在于 这里的输出
并不是这两个输入流
的函数
这个函数跟这个输入流有关
还跟这个输入流有关
还包括某种有关时间的信息
这也正是正则序语言不想让你知道的
学生：为了让这个系统更加函数式
我们能不能把Bill和Dave的交易请求附上时间戳
而使用时间戳作为公平合并的依据？
教授：当然 当然可以
你可以那样做
或者 我们可以这样来想象
我们把这个函数看作是
MERGE每毫秒读一次输入
如果没有读到东西
就认为没有请求
这和你刚刚说的那种方式是等价的
当然可以这样做 但有点旁门左道
我们不只是关心函数的具体实现
我们关心的是语言的表达力
我们遇到的困难是
我们不能很容易地表达我们想要表达的东西
学生：听起来好像如果两个人同时发出请求
这个方法就会出问题
教授：并不只是这个 只要是你定义的都可能出问题
你当然可以说Dave经常发起两个请求
但是你如果预先定义了什么
这样做也不正确
你不能确定某些特定函数的输入请求
但是还有更坏的情况
有一些情况甚至MERGE也处理不了
比如突然有一天你想要
把另一个人关联在这个银行帐户上
假如这个人是John
现在图上就要多一个流
在一个我们未曾指定的时候
这种情况甚至公平合并也无法给出合理的合并
还需要有MANAGER一类的东西
需要一种更一般性的公平合并来解决
有很多研究都在讨论
通过不断引入新机制
函数式思维能应用到哪种程度？
在我们不得不使用赋值之前
函数式程序设计能干成什么样？
学生：看来自动存款就不行
教授：好的 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP