Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
翻译&&时间轴
张大伟
（DreamAndDead）
特别感谢
裘宗燕教授
流 I
上次Gerry教授揭晓了秘密
他介绍了赋值的概念
赋值与状态
正如我们所见
将赋值和状态引入到语言中
后果相当糟糕
首先 代换模型不再能够描述求值过程了
为了解释程序中语句的语义
我们不得不使用更复杂的环境模型
也就是一种跟图表相关的非常机械的东西
并且 这不单纯地是一个技术上的问题
并不是因为代换模型在这里不怎么有效
所以我们得想些其它办法
而是代换模型这类机制都不再起效
这是因为突然间 一个变量
不再是代表着一个值了
现在 变量用于指明一个位置
一个存放值的位置
并且 这个位置的值可以发生改变
比如像 (F X) 这样的表达式
就可能含有副作用
如果我们执行 (F X) 得到某个值
之后我们再次执行 (F X)
可能因为求值的顺序
而得到不同的值
所以突然间 我们不能仅仅关注于值
也要关注时序
序对也不仅仅
只是它的CAR和CDR部分
不是作为CAR部分和CDR部分的别称
它也有自己的“身份”
序对具有“身份”
它是一个对象
两个具有相同CAR和CDR部分的序对
可能相同也可能不同
因为这之中可能存在“共享”
一引入赋值 这些就变成要考虑的问题了
确实 这和我们说讲代换的时候差别悬殊
技术上来看 我们思考起来更加困难了
因为我们必须相当机械地思考程序语言
而不能仅仅用数学的方式来思考
我们也会遇到哲学问题
我们会被这样的问题所困扰：
事物的“改变”指的是什么？
两个事物“同一”又如何判别？
并且 这也会给我们编程带来困扰
正如 Sussman 教授上节课中讲的那样
错误的表达式顺序和别名会产生BUG
这些问题在不需要考虑“对象”的语言中 是不存在的
我们是怎样陷入这样的困境的呢？
我们这样做的原因在于
我们想要构造模块化的系统
我们想把系统划分为
数个自然组合的小块
举例来说
我们想要构造一个随机数发生器
把该发生器的内部状态封装起来
这样我们就可以把选取随机数
和用于估计的蒙特卡洛方法分离开来
进一步地把它同由 Ceraso 发明的
求取 π 的公式分离开
相似地
当我们着手构建事物的模型时
我们去构建现实世界中事物的模型
我们想把程序组织成许多自然部分
这些部分就是
现实事物的镜像
举个例子 对于一个数字电路
我们会说
这儿有一个电路
它有一个这样的元件 有一个那样的元件
这些元件都有不同的“身份”
它们都有各自的状态
状态附着在电路上
我们认为这个元件是一个对象
这个元件又是另外一个不同的对象
当我们观察到系统发生了变化
信号从这里传递过来
改变了可能存放在这里的状态 并向这里继续传播
和一个存储在这里的状态交互
依此类推
我们想要在计算机中
构建模块化的系统
来反映我们对现实的看法
根据我们正在建模的实际系统
来划分子系统
然而
构建像这样的系统
看起来带来了不少技术上的麻烦
但这不是计算机造成的
或许 真正拖累我们
让我们花了那么大的功夫
才让程序反映现实世界的原因
是我们对现实世界的认识出了错
或许时间只是幻觉
什么都没有改变
就拿这个粉笔来说
我们认为它是一个对象
它有自己的状态
每时每刻 它都有一个位置和速度
如果我们做点什么 就可以改变它的状态
但是你如果了解一点相对性的概念
你可能会认为粉笔的路径
不是许多瞬时的离散点
一种深刻的见解是把整个粉笔的存在看作
时空中的路径
全部都展开了
没有单独的位置与速度
在时空中的存在是不会发生改变的
相似地 如果我们来考察这个电气系统
我们假设这个系统实现的是
某种信号处理系统
把这些元件组合在一起的工程师
也不会把它们看作
电压施加于每个独立的元件
转换成了某种东西
影响了这里的状态
还改变了那里的状态
没有一个做信号处理的会这样想
相反 你会说
这里有一个在时间上伸展的信号
如果把这个看作一个滤波器
这个滤波器会把整个信号转化成
不同的输出信号
你们不要把这些东西的状态
想象成在许多瞬间接连发生
我们把这个盒子看作一个整体
而不是在一个特定的瞬间
互相发送状态信息的小系统
今天我们将介绍
另一种分解系统的方法
站在信号工程师的角度去看待现实世界
而不再认为对象间通过消息传递来通信
它被称为“流处理”
我们打算展示
如何让我们的程序变得更加统一
从中看到更多的共性
如果我们跳出这些程序
我们会发现
我们对时序的考虑过度了
我们先来对比两个过程
第一个是这样
想像这有一个树
一个由整数构成的树
一个二叉树
这里是1
看起来就像这样
在每个节点上都有一个整数
我们想计算
对这个树中所有的奇数
计算它们的平方和
我们对这类问题很熟悉
有一种递归策略求解它
观察每个叶子节点
如果是奇数我们就求它的平方 并加和
如果是偶数 就是0
递归地看 对于每一颗树 我们可以说
它的平方和等于
右子树的平方和 加上左子树的平方和
就这样沿着节点递归下去
我们已经很熟悉
这种程序设计的思考方式了
我们来幻灯片上看一下
为了计算一棵树中奇数的平方和
我们先要判断它是否是一个叶子节点
判断方法则是考察该节点是否为整数
继而判断其奇偶性 以及是否应该求取平方并加和
然后 整个的解就是
左、右子树解的总和
好的 让我们再来和下面一个问题对比一下
假如给你一个整数N
再给定一个函数 把它应用在
1到N的每一个数上
我想把其中的一些值收集成一个表
那些满足某种属性的函数值
这是种一般性的说法
说得更具体一点
假设对于每个整数K
计算第K个斐波那契数
然后挑出其中的奇数
并把它们组成一个表
这个过程是这样的
寻找前N个斐波那契数中的奇数
这里是我们一直以来采用的循环方法
用到了递归
以K为循环变量
如果K大于N 返回空表
否则计算第K个斐波那契数
将其与变量F绑定
如果是奇数 我们把它与
从K+1计算得到的表相连接
否则 我们只取从K+1计算得到的结果
这是迭代式循环的标准写法
我们以1为初值 启动这个循环
好的 就是这两个过程
它们看起来非常不同
完全不同的结构
然而 从一个特定的角度来看
两个过程做的事情是一样的
如果我是一个信号处理工程师
我可能会说
第一个过程枚举了树的叶节点
可以认为是信号从一个全是叶节点的地方输出
我们想要过滤出其中的奇数
把它们放入某种滤波器中
然后再把它们放入某种换能器
对每一个输出 我们对其取平方
最后把结果累积在一起
我们以0为初值
通过加法把它们累积起来
这是第一个程序
对于第二个程序
我也可以用一种非常类似的方法来描述
我们枚举
从1到N这个区间上的数
对于每个数
计算对应的斐波那契数
再放入一个换能器
对于输出的结果
再通过奇偶性进行过滤
最后 我们将这些放入累积函数
这次我们要累积出一个表
所以我们用CONS来做积累
以空表为初始值
从这个角度来看
这两个程序真的是太相似了
问题在于
两个程序的写法导致
我们看不出其中的共性
再回头来看奇数平方和的问题
问题来了 哪个是枚举函数呢？
程序中哪一部分有枚举的作用？
枚举不是仅仅在一个地方表现出来的
在叶子节点的判断处存在一部分
在这个判断循环终止的地方
也下面的递归结构中也有体现
累积函数又在哪儿呢？
它也不只在一个地方
它在 0 和 + 这两个地方分别体现出来
累积函数分散在过程的每个部分
相似地 我们来观察奇数斐波那契数的例子
某种意义上 程序中也存在枚举函数与累积函数
但看起来非常不同
枚举部分地表现在(> k n)的判断中
部分地表现在下面的递归调用中
还有就是启动循环的地方
同样地
其中也混杂了累积函数
分别在这里
和这里
所以这些非常自然的部分
我们之前画的那些方框在程序中完全看不出来
因为它们混杂在一起了
这些程序并没有很好地对问题进行切分
回到计算机科学的基本原理上来
为了控制某种东西
你需要它的名字
我们还没有很好地掌握按这种方式来思考
这是因为我们没有显式地操作它们的手段
我们没有一门好的语言来讨论它们
好吧 我们来创造一门合适的语言
用它来构建这些器件
这种语言的关键在于
这些叫作信号的东西到底是什么？
这些沿着箭头传递的是什么？
这些东西
是一种称作“流”的数据结构
这也是发明这门语言的关键
“流”是什么东西呢？
和其它的东西一样 “流”是一种数据抽象
所以 我先说明它的选择函数与构造函数分别是什么
对于流结构 我们有一个构造函数
我们称其为CONS-STREAM
CONS-STREAM把两个事物放在一起
构造出一个流
选择函数叫作HEAD
用于从流中提取数据
如果我有一个流
我可以取它的头部
也可以取它的尾部
我把和George的约定告诉你
让你们知道和这个相关的公理
对于任何的X与Y
如果我把它们构造成一个流 并取其头部
(HEAD (CONS-STREAM X Y))
结果就是X
(TAIL (CONS-STREAM X Y)) = Y
一个构造函数 两个选择函数 一个公理 就是这些
这里有点可疑
你可能注意到了
这些就是CONS、CAR和CDR的公理
把CONS-STREAM换成CONS
HEAD换成CAR TAIL换成CDR
这些就是序对的公理
事实上 还有另一个东西
我们有一个叫THE-EMPTY-STREAM（空流）的东西
像空表一样
为什么我要引入这个术语呢？
为什么我不继续使用序对与表呢？
后面我们就知道了
暂时地 你们可以把术语“流”
当作“表”的另一种说法
一会儿我们就会知道 为什么
为什么我们需要这个额外的抽象层
而不是继续把它看做表
好的 有了流之后
我们就开始构建语言的部件了
用它来操作流
我们可以构建出太多有用的东西了
举例来说
我们构建MAP-STREAM 它的一个参数是流S
以及一个过程
它会生成一个新的流
它的构成元素是
将PROC应用到S的后续元素得到的结果
我们以前见过类似的
就是以前在表上定义的MAP过程
除了判断EMPTY-STREAM的部分
完全就和MAP一样
哦 我忘了说了
EMPTY-STREAM?就和NULL?差不多
如果是空的 就返回一个空的流
否则 就生成一个新的流
其第一个元素是PROC应用在流头部的结果
剩下的是
是MAP-STREAM对流尾部应用的结果
太像我们之前讲的MAP了
还有一个有用的函数
过滤函数 就是那个用来过滤的盒子
以一个谓词和一个流作为参数
它将生成一个新的流
包含了在流S中所有
满足谓词PRED的元素
这是一个“按条件分析语句”
如果流是空的
就返回一个空流
这里 用谓词来判断流的头元素
如果为真
就把这个元素
和过滤流的尾元素得到的结果连接在一起
否则 如果谓词判断为假
就只返回过滤流的尾元素的结果
这就是过滤函数的原理
剩下的我快速过一遍
这些在书上都有 你们可以自己看
来马上过一遍
过程ACCUMULATE
ACCUMULATE的参数有：一个组合函数
一个初始值和一个流
将它们组合在一起
如果流为空 返回初始值
否则 我们就把流头部
和流尾部做ACCUMLATE的结果
组合起来
这就是把流中元素累积在一起的方法
我会用加法来累积
如何枚举树上的叶节点呢？
如果这个树只是一个叶节点
我就构造一个只含有一个叶子节点的流
否则的话 我就把
左、右子树枚举的结果合并起来
这里的APPEND-STREAM跟表上的APPEND类似
再来看这个
这跟和合并两个表的过程太相似了
如何枚举一个区间呢？
它有两个参数 LOW和HIGH
生成一个包含从LOW到HIGH的所有整数的流
由此 我们就可以构造一大堆的元件
这就是一门用来讨论流的小型语言
当我们有了流
就可以构建用于操作它们的过程
请注意 我们正在构建一门语言
现在 我们可以用这门语言来表达我们的想法
这个原始过程是累加树中奇数的平方的
现在你会发现 它和那些方块图如出一辙
跟我们的信号处理方块图相吻合
要计算树上奇数平方和
先枚举树上的叶子节点
过滤出奇数
再用平方来做映射
最后用加法来累积 初始值是0
这样我们就可以看到需要的片段
类似地 斐波那契数的那个问题
我们如何获得奇斐波那契数呢？
从1到N枚举整数
再把FIB过程映射到上面
用来求取每项斐波那契数
过滤出奇数的部分
最后 以空表为初始值
用CONS将它们积累起来
那么 这么做有什么优势呢？
首先一点
我们现在有可以用来混搭的元件了
比如说
如果我想把这里改变一下
想要计算整数的平方再进行过滤
我只需要
拿个像这里的MAP SQUARE这样的元件
放进去就行了
又或者 如果我们想
寻找树的叶节点对应的斐波那契数
而不是一个序列所对应的
我只需要
用这个枚举函数替换这个枚举函数
看到了吧 流处理的优势就是
我们建立了 --
这也是本课中的一个重要主题 --
我们建立了一个约定的接口
约定的接口可以让我们把事物粘合起来
像MAP和FILTER这样的东西
可以作为一组标准的组件
我们可以拿过来随意组合去构造程序
它让我们看到了程序的共性
虽然在这里
我只是给你们演示了两个过程而已
但是我要告诉你
像这种用MAP、FILTER和ACCUMULATE
组合起来构建程序的方式是非常非常通用的
这是一种“生成-测试”的编程范式
举例来看
Richarc Waters -- MIT的一名硕士生
他的学位论文的一部分调研了
IBM的科学计算程序库的主要代码
发现其中60%的程序
都可以用这样的范式来准确的表示出来
只用MAP、FILTER和ACCUMULATE
好 让我们休息一会
有问题吗？
学生：整件事情的本质好像只是
因为你用了一个统一、简单的数据结构
也就是流
教授：对
本质就是
用这种约定的接口
因此你可以把许多东西组合起来
流只是 就像你说的
只是一种可以支持那样操作的统一的数据结构而已
顺便说下 这非常像APL
APL有着非常相似的思想
只是在APL中使用的不是流
而是使用数组和向量
而且APL的威力就在于此
好吧 谢谢
休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
流 I
好的
我们已经见识过了
如何用流来组织计算过程
但是现在我想要给你们再演示两个
更复杂的例子
我们先来考虑一下
这样一种有用的过程
假设我有一个流
流中的元素本身就是一个流
一开始是1、2、3
就是这样的一个流
流中的元素也是一个流
而我想要构建出一个流
用来收集所有的元素
把所有元素从子流中提取出来
最后把它们串接在一起
为了凸显使用这门语言多么简单
我们来定义这个FLATTEN过程
FLATTEN过程的参数是由流构成的流
那么 具体定义是怎样的呢？
它只是一个累积
我想用APPEND来做累积
也就是不断地做APPEND
所以我用APPEND-STREAM做累积
以THE-EMPTY-STREAM为初始值 累积这个流
这个例子告诉我们
你可以使用这些高阶过程
来做一些有趣的运算
事实上 我还想定义另一个实用过程
定义一个过程FLAT-MAP
它以一个过程和一个流为参数
其中S是一个流
F是一个过程
它作用于流中的每个元素 并产生一个新的流
我想从这些流中取出所有的元素
并把它们组合在一起
所以对应的代码就是 (FLATTEN (MAP F S))
每当我将F应用在S的某个元素上
我得到了一个流
执行完这条MAP语句后
我得到了一个由流构成的流
再把它进行FLATTEN
我想再使用这种方式
来解决另一个大家很熟悉的问题
这个问题和我们以前遇到过的许多问题一样
只是有些变型
给定整数N
我们的问题是
找出所有的整数序对(I, J)
其中 0 < J < I <= N
使得 I+J 是一个质数
如果N=6
我在这儿画个小表格
表头是I、J和I+J
比如说I=2 J=1 那么I+J就是3
然后I=3 J=2 那么I+J就是5
I=4 J=1 I+J=5也是一样的 等等
直到I到了6就终止了
我想要这个过程产生并返回这样的一个流
就是像 (I, J, I+J) 这样的三元组组成的流
对于每个整数N 我想得到一个这样流
听起来很简单
我们做做看
先这样开始
对于每一个整数 I
生成一个流
对于I从1取到N
每个I都生成一个流
这个流将会是什么样子？
我们先生成所有的序对
对于每个I 我们先生成
对于每个从1取到I-1的J
我们先生成序对
也就是只含有I和J的表
因此我们对整个区间做映射
生成序对
对于每个I 都生成一个序对流
最后进行FLATMAP
这样我们就生成了所有的(I, J)序对
其中I <= J
就是这样
紧接着就是过滤
我们对刚才FLATMAP得到的东西
我们以I -- 这里分别是 I 和 J
I是表的第一个元素
J是第二个
我们用一个谓词来判断 表中的两个元素
也就是表的CAR部分与CDR部分之和 是否为质数
用这个谓词来过滤刚刚收集起来的表
就得到了我们想要的表
然后我们继续
把过滤得到的结果 再次进行MAP操作
用来生成 I、J 和 I+J 构成的表
这就是过程 PRIME-SUM-PAIRS
最后只需要过一遍 这就是整个过程
一个MAP、一个FILTER 以及一个FLATMAP
所有的东西都在这里了
尽管可读性不是那么好
我们只是把中间过程展开了
这个例子
向我们展示了
嵌套循环
在这个过程中 它看起来就像
各种嵌套的MAP和FLATMAP的组合
所以我们不仅仅可以枚举单个个体
通过使用FLATMAP
我们可以实现其它语言中的嵌套循环
当然
重复写这些FLATMAP很烦人
尽管PRIME-SUM-PAIRS其中单独的部分很容易
但整体看起来还是十分复杂
如果你愿意的话 可以
引进一个叫COLLECT的语法糖衣
COLLECT只是一个缩写
用来代表特定顺序的FLATMAP和FILTER操作
这里我们用COLLECT把PRIME-SUM-PAIRS写一遍
PRIME-SUM-PAIRS过程需要收集这样一个东西
它的元素是形如(I, J, I+J)这样的表
而这将通过I从1取到N
同时J要从1取到I-1来产生
并且要满足I+J是质数
课堂上我就不讲解如何定义COLLECT了
书上面有
不过你可以清楚地看到 这些代码片段
就是我原先写的过程中的片段
COLLECT过程只是一个语法糖衣
用来自动生成嵌套FLATMAP
好的 我们再来看另一个例子
也展示了同样的道理
这是一个非常著名的问题
经常用来演示所谓的“回溯”算法
这就是“八皇后问题”
这是一个棋盘
八皇后问题要求我们
找到一种将八个皇后放到棋盘上的摆法
使得任意的两个皇后不会相互攻击
这里给出了一个解法
我需要保证摆放好后
任意两个皇后不在同一行或同一列上
也不在同一对角线上
有一个解决这个问题的标准解法
首先我们要做是
进入底层 站在George的层面
找到一种表示棋盘与位置的方式
这个并不需要太担心
假设我们有一个谓词SAFE?
SAFE?判断的是
假如一些皇后已经放在棋盘上
在这个点再放置一个皇后是否是安全？
所以SAFE?的参数分别为ROW和COLUMN
我将尝试把下一个皇后放在那个地方
另外一个参数是剩下的位置
SAFE?要判断的是
在这些位置已经放置了皇后的情况下
在这行这列放置皇后
是否安全
不用过分深究这个
那是George的问题 也不难写出来
只需要检测该行、该列
以及对角线上是否有东西即可
那么 有了这个过程后 我们的程序该如何组织呢？
有一种传统的方式
我们称为“回溯”
首先让我们来考虑
把第一个皇后放在第一列的
所有方式
有8种
先试下第一列
第一行第一列
每个分支都代表了
在每一个层次的可能解
我试着把皇后放在第一列
现在 我在第一列放置好一个皇后以后
我又尝试在第一列放置下一个皇后
并不成功 它们都……
我尝试把第一个皇后
把在第一列上的那个皇后 放在第一行
不好意思
放好后 我们再把下一个皇后放在第一行
这不行
所以又回到这里
然后再考虑
我们把这个皇后放在第二行吗？
然而也不行
那么放在第三行呢？
这样可以
下一个皇后可以放在第一列吗？
我不能再画更多的棋盘了
但我先假设这个可行
我尝试下一个
在每一个地方 尽可能的沿着树往下
然后回退
如果我从这里往下走 发现下面不可能有解
我就回溯到这里来
然后开始生成这个子树
我就像这样遍历
最后 一路求解下来
就会得到答案
这种典型的范式
之前被广泛地使用在人工智能编程中
术语叫做 “回溯搜索”
这真的没有必要
你们也发现了 我在可视化这个过程时也犯了迷糊
你们也看到了复杂程度
而且这种复杂还很难描述
为什么会这样？
这是因为
这是因为这程序过分地关注于时间了
这之中太多 -- 先试试这个 再试试这个
再回到上一个可行的地方 -- 这种操作太多了
这很复杂
如果我们不再如此关注时间
就有一个更简单的方式来描述
让我们来想象一下
现在我有
有一个高达K-1层的树
假设我已经有了
把皇后放在前K列的所有解法
假设是这样
不要担心我是怎么得到的
现在 如何扩充下去呢？
怎样找到在下一列中放皇后的所有可行方法？
很简单
对于已有的位置
我考虑把下一个皇后放在每一行上
来构建出下一步的棋局
然后 把所有放置的位置
用SAFE?进行过滤
不像之前那样
把这个树看做是逐步生成的
我们假设所有的东西都生成好了
为了从K-1层扩展到K层
我只需要扩展所有可能的放置方法
最后保留安全的排列
就得到一个K层树的结果
这是解决八皇后问题
的一个递归策略
好的 我们来看看
我们编写子过程FILL-COLS
来解决在一个特定大小棋盘上的
八皇后问题
这个过程会把皇后放置到K个列中
这是递归的模式
最后会以棋盘的大小为参数 调用FILL-COLS
FILL-COLS是用来说明
如何安全地把皇后放置在
具有SIZE行的棋盘的前K列
如果K是0
就不用做什么
结果是一个空棋盘
否则就做点别的
这里将要使用COLLECT
完整的代码在这里
我找到了所有在前K-1列中放皇后的方法
这是我所假设的
想像这棵树下降到K-1层
然后我尝试每一行
尝试每一个可行的行
总共SIZE行
这里枚举了所有行数
现在要做的是
把我将要尝试的新行和第K列
收集起来
我邻接一个位置
这是George的问题了
实现ADJOIN-POSITION和SAFE?都是George的工作
这个过程需要的参数有
ROW、COL以及REST-OF-POS
然后返回位置的集合
我把新的行和列
和剩下的皇后邻接起来
那些剩下的皇后
会尝试所有的
放置在K-1列中的可行解
新的行遍历了所有的可能性
过滤出安全的位置
这就是整个程序了
整个过程
它不仅找到了八皇后的问题的解
它还给出了所有的解
运行结束之后 就得到一个流
流中的元素是所有的解
为什么这个更简单一点呢？
我们完全没有把这个当做
按时间发生的、具有状态的过程
我们只说 这是一些东西的集合
这是它更加简单的原因
我们已经转变了观念
还记得吗 这节课开始我们就讲过
我们转变了建模的观念
我们不再把事物看做按时间演进
也不再具有不同的阶段与状态
取而代之的是 我们对全局进行建模
我们关注粉笔的整个飞行过程
而不是专注于每个瞬时状态
有什么问题吗？
学生：在我看来回溯会
搜索到它所能找到的第一个解
而这个递归搜索
会去寻找所有的解
教授：是这样的
学生：但问题是
如果需要搜索的空间足够的大
第二种搜索方式就会变得不现实
教授：呃 这个问题其实是
这一节课剩下的内容
这个问题很好
先不要尝试去预知后面的课
只是在现在 你们要保持谨慎
这里确实有点奇怪 难道不是么？
尽管这个看起来不错 但是难道它不低效吗？
这是我们待会儿要解决的问题
就让我们稍后来揭晓秘密吧
好吧 休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
流 I
你可能现在开始怀疑了
我已经展示了这种简单而优雅的
组合程序的方法
这跟那些传统程序非常不同
那些求奇数的平方和
或者求奇数项斐波那契数之类的程序
也不像那些混合了
枚举函数、过滤函数和累积函数的程序
通过把它们混合起来
通过这种混搭式的
组合程序的方法
我们并没有获得
流式程序设计的理论优势
另一方面
你们所见过的大多数程序是那种丑陋的风格
为什么会这样？
难道计算机科学家们
愚蠢得无以复加
以至于他们没有注意到这个现象么？
如果你仅仅只是做了这些事
你就能让程序变得极其优雅么？
肯定有什么缺陷
事实上这一缺陷也很容易发现
我们来看看接下来的这个问题
假设我让你去找
1,000到1,000,000之间的第二个素数
如果你的计算机性能更强劲的话
或者可以去找10,000到100,000,000之间的
你可能觉得这很容易
我可以用流来解决
我需要做的就是
从10,000枚举到1,000,000
我就获得了从10,000到1,000,000的所有整数
我过滤出所有的质数
也就是对这些数做素性检测
然后从中取出第二个元素
也就是 TAIL的HEAD部分
这显然是非常荒谬的
我们的机器没有这么大的空间
来存放这些整数
更别说来测试它们了
而且我也只是取第二个数而已
这种传统程序设计风格的威力
（虽然）也正是其弱点
这种程序设计风格
混合了枚举、测试以及累积
我们不需要做全部的事
所以说 实际上这是这种
概念上丑陋的风格
正是让它运行起来高效
就是像这样来混合
我今天一早上所做的好像都是在
把你们搞糊涂一样
我为你们展示了一种貌似可行的优雅程序设计方法
但它却不可行
但是 接下来就是见证奇迹的时刻
结果却是 这个游戏里
我们真的可以得到蛋糕并吃掉它
我的意思是
我们完全可以用流来组织程序
就像我之前编写的那样
以至于当机器真正运行的时候
它可以和传统风格的程序一样高效
那些混合了生成与测试的程序
听起来不可思议
关键在就于
流不是表
一会儿我们就会看到 但是现在
先让我们来看看幻灯片
你们对这个
信号处理系统的印象是
你们认为要发生的是
在这类盒子中
事先产生好了整数
这里有个过滤函数
它和那个盒子相连 并从中拉取东西
这里还有人从这整个系统中
拉取东西
你们应该这么来理解：
有人想要得到第一个质数
他从这个过滤函数这儿拉取
FILTER从枚举函数中去拉取
你只需要在固定范围内寻找
然后从里面取出第二个数
第二个质数是多少？
没有额外的计算
只要你不去拉取东西
就不会产生进行额外计算
我来用实物演示一下
这个小设备
这是个小型的流机器
这是Eric Grimson发明的
他也在MIT教这门课
实际的流程是 -- 这里有某种流
就像一串整数一样
这些是一些处理单元
就像是FILTER、MAP之类的东西
如果我把流实现为表 来进行处理
我拥有的是一个表
现在 我先执行第一个过滤函数
我像这样完全处理
针对这个流
不断地处理、处理、处理、处理
然后得到一个新的流
现在 我把得到的结果拿在我手中
然后把它放进第二个
又处理了全部的流
得到一个新流
然后我再把结果
用相同的方式再次处理
如果仅仅把流当做表的话
计算的过程就是这样的
但是事实上 流不是表 流就是流
而你们应该这样来想像
我把这些小玩意连接起来
数据在其中流动
这里是流的源头
它可能在
产生一些整数
如果我想要拉取一个结果 会发生什么？
我从尾部这里拉取
而这个单元会说
我需要更多的数据
所以 它就到这个单元去拉取数据
它说：“我需要更多的数据”
然后这个又从下一个单元拉取
可能是一个过滤函数
从它那里取得更多数据
我在这一端拉取数据时
只会生成这么多的数据
我在另一端请求一定量的数据时
只有相当数量的数据被生成并处理
这就是你们需要知道的
把流实现为表
和流真实的工作方式
的区别
那么 到底怎么来实现呢？
知道了流的真实工作方式
构造流有什么窍门呢？
我们想要把流组织成
一种数据结构
它能够增量式地计算自己
一种“按需”数据结构
基本思想在于
再次强调 这是贯穿整个课程的
几大基本思想之一
这就是
数据与过程之间
并没有绝对的界限
流会是这样的一种结构
它既是一种传统意义上的“数据结构”
比如树的叶子结点组成的流
但是同时
它又是一种非常聪明的过程
它包含了如何计算的方法
好吧 实际来看一下
事实上
我们不需要其它的机制
我们已经有了所需要的一切东西
这是因为
我们已经能够 把过程当作第一级对象来处理了
来看看这个关键之处
关键在于 -- 回想一下 我们有这些运算
CONS-STREAM、HEAD和TAIL
刚开始的时候我说
你们可以把这个看作CONS
把HEAD看作CAR
把TAIL看作CDR
事实上没这么简单
现在 来看看它们到底是什么
(CONS-STREAM X Y)
是这个东西的缩写形式
(CONS X (DELAY Y))
我先把它们写完再来解释
而(HEAD S)
就是 (CAR S)
而(TAIL S)
则是(FORCE (CDR S))
我来解释一下
DELAY是一个特殊而神奇的东西
DELAY所做是
取一个表达式
然后产生一个PROMISE
在你有需要时 这个PROMISE会计算那个表达式
但在此时没有做任何计算
只是一个延期的PROMISE
承诺要做这样的事
CONS-STREAM所做的就是
把X和一个计算Y的PROMISE
放在在一个序对里
如果我需要头部分
那么就是这个序对的CAR部分
关键在于 它的尾部分
强制会调用该PROMISE
而TAIL会说
好吧 取出该PROMISE
然后调用该PROMISE
这才开始实际的计算
这就是它的实际工作方式
这就是CONS-STREAM、HEAD和TAIL的真正定义
具体演示一下
我们小心翼翼地来审查一遍
现在从计算10,000到1,000,000中的
第二个质数这个实例来看
看看是怎么运行的
好的 我们从这个表达式开始
第二个质数就是
就是(HEAD (TAIL (FILTER PRIME? ... )))
枚举的范围是(E-I 10000 1000000)
这是什么呢？
那就是
枚举的这个10,000至1,000,000的区间
如果你追踪这个枚举区间
会发现它构造了一个流
CONS-STREAM实际代换过来是
把10,000
和一个计算10,001到1,000,000之间整数的PROMISE结合起来
这也就是上面这个表达式
现在我使用代换模型
我们可以用代换模型的原因是
这里并没有涉及状态和副作用
所以我有10,000
和一个计算剩余整数构成的流
而到现在为止 只有一个整数被枚举了出来
然后过滤函数会对它做素性测试
我们再来仔细看看过滤函数的代码
过滤函数首先测试流的首部分
这里 过滤函数会测试10,000
然后输出：10,000不是质数
因此我只需要
递归地过滤尾部分
尾部分是什么呢？
就是这个流的尾部分 -- 一个PROMISE
我们进入到尾部分
强制（计算）该PROMISE
我强制计算该PROMISE
这就意味着 我现在要
枚举10,001到1,000,000之间的整数
现在 过滤函数处理的是这个东西
这个枚举函数枚举了它自己
我们又回到了最初那种枚举情况
我们的枚举函数的
首部分是整数10,001
尾部分是计算剩余部分的PROMISE
因此现在素性过滤函数将会测试10,001
开始判断它是不是质数
结果10,001不是质数
然后再不断地强制求值PROMISE
最后 我觉得它找到的第一个质数可能是10,009
它会在这个时候停止
这只是第一个质数
然而 我们需要的是第二个
所以 这时它又启动了
你会发现
你需要多少
它就只会生成多少
枚举函数生成整数的数量
不会比过滤函数所要求的多
因为它只是取一部分数来做素性测试
过滤函数也不会生成
比你的要求更多的东西
也就是尾部分的首部分
你们看
我们把计算机运行中实际进行的
生成与测试的过程 混合在了一起
尽管
我们的程序“看起来”显然不是这样
看起来都很简单
这种机制的神奇之处在于DELAY
所以你也许会说 这全是因为DELAY很强大
但其实并不是
DELAY其实很简单
(DELAY <EXP>)
只是一个缩略表达
它是-- 创建一个用于计算表达式的PROMISE
(LAMBDA () <EXP>) 这样的一个表达式
这就是整个过程
这个PROMISE将要计算表达式<EXP>
FORCE过程又是什么？
如何处理这个PROMISE
FROCE一个PROMISE -- 也就是某个过程
只是简单地运行它
就是这样
所以这里并没有什么魔法
总结一下 我们都干了些什么？
我们说
传统的编程方式更有效
而流程序却更加清晰
我们设法用DELAY
使流程序和其它过程一样高效
DELAY所做的就是把
我们程序中 事件发生的逻辑顺序
和机器中 事件发生的实际顺序 解耦开来
这是DELAY的实质作用
也是全部的重点
我们放弃了那种想法
即程序的运行
或者源码的编排
反映了时间的明确概念
一旦放弃了这种想法
我们能使用DELAY
自由地安排计算顺序
整个思想就是这样
我们解耦了
程序的逻辑顺序
和其实际运行的顺序
对了 还有一个细节
一个技术性的细节
但是也非常重要
当你们运行这些递归程序的时候
你会看到很多像是
(TAIL (TAIL (TAIL ... 这样的东西
如果流是通过嵌套的CONS构造起来的
就会出现这种情况
如果我每次都要执行一次
如果我每次都要计算TAIL
我对一个过程求值
这个过程又将重新计算它的TAIL
它的TAIL又将重新计算TAIL的TAIL
你们可以发现这非常低效
尤其是跟已经存放了所有元素的表相比
因为那样 在取得下一个TAIL的时候不需要重新计算
因此 这里有一个小技巧
通过稍微修改DELAY的定义
就可以让整件事变得 -- 我先写一下
DELAY实际的实现是
(DELAY <exp>)是这样一个表达式的简写
(MEMO-PROC (LAMBDA () <EXP>))
MEMO-PROC是一个可以改变过程的特殊过程
它接受一个无参过程
并把该过程变为
只需要执行一次计算的过程
我们意思是 你给它一个过程
MEMO-PROC返回一个新的过程
当你首次调用这个新过程
它会运行原始过程
并记下结果
从那之后 每次你再运行这个过程
就不用再计算了
它会把结果存储在一个地方
可以这样来实现MEMO-PROC
一旦你了解怎么做 实现就很容易了
MEMO-PROC中有两个标记变量
ALREADY-RUN?用于记录是否运行过
初始值是NIL 指示没运行过
RESULT用于存储上一次计算的结果
MEMO-PROC接收一个过程PROC
返回一个新的无参过程
PROC也是一个无参过程
它会判断 -- 如果没有运行过
就进行一系列的运算
先计算PROC
然后存储它的值
存储在变量RESULT中
然后对ALREADY-RUN?赋值 提醒自己已经运行过了
最后返回RESULT
所以之前如果没运行过 就执行一次计算
当你调用它 但已经运行过了 就直接返回结果
这种聪明的小技巧被称作“记忆化”
这样的话
就不会重复的计算TAIL了
不再那样的没效率了
事实上 流式程序设计
甚至和传统的那种程序一样有效
再强调一下 整个的思想在于
我们已经讲过
过程与数据之间
没有一个明确的分界线
事实上 我们把数据结构组织得
像一个过程
它使得我们能够
可以实现一种常见的控制结构
在本例中是迭代
我们创建了一种数据结构
由于这种数据结构本身是一个过程
它其中就可以有某种控制结构
这就是流的实质
好 大家有什么问题吗？
学生：你刚才说(TAIL (TAIL (TAIL ...
如果我没理解错的话
没有没有MEMO-PROC的话
FORCE实际上执行了一个过程
教授：是的
学生：你说使用那个MEMO-PROC就不会有那样的问题
这难道不需要保证
(TAIL (TAIL (TAIL 每次的计算结构都是一致的么？
教授：哦 当然
学生：我可能是漏了什么知识点
教授：你说得很对 这里 --
首先 为了获得结果需要进行一次计算
关键在于 一旦得到 (TAIL STREAM)
再计算 (TAIL (TAIL STREAM)) 的时候
就不用再计算最内部的TAIL了
明白了吧 如果我没有用MEMO-PROC
还要再计算一遍 (TAIL STREAM)
学生：明白了
学生：之前的例子中你提到过
我们之所以可以使用代换模型
是因为这里没有副作用
如果我们的信号处理单元
具有副作用
具有内部状态
我们还有效地构建流模型么？
教授：可能吧 这是一个很困难的问题
关于代换模型和副作用并不是很兼容这一点
我以后会稍稍地讲解一下
但大体来说 我认为
除非你非常小心
否则副作用会把一切弄得很糟糕
学生：我不是很理解MEMO-PROC这个过程
你是什么时候执行那个LAMBDA的？
换句话说
当MEMO-PROC执行的时候
只生成了LAMBDA表达式
但我不太清楚它是什么时候被执行的
教授：好的
MEMO-PROC所做的 --
MEMO-PROC的一个参数是PROC
一个没有参数的过程
某个时刻 你会调用它
MEMO-PROC把该过程转化为
另一个无参过程
某个时刻你会调用到它
LAMBDA语句做的是这个
所以在这里 我最初构造
构造流的TAIL的时候
这里的这个无参过程
会在之后的某个时刻调用
相对应的 我要对(TAIL STREAM)调用MEMO-PROC
以后我会调用生成的过程
所以这个无参的LAMBDA
是当你在调用MEMO-PROC时调用的
当你调用MEMP-PROC返回的过程时
也就会像通常的过程调用那样
调用你最初设定的那个函数
学生：我想问的是
当你调用MEMO-PROC的时候
你返回了这个LAMBDA
教授：是的
你调用MEMO-PROC的时候 返回了一个LAMBDA
直到你第一次需要执行它的时候
你才去求值<EXP>
学生：我这样理解对吗？
你构造了一个表
但表中的元素还没有被求值
表达式没有被求值？
但在每个阶段 你还是构造了一个表
教授：啊 我应该这样说
这个想法很好
但是 也不全对
因为实际发生的事情是这样的
我先把这个画成序对
假设我要构造一个特别大的流
比如枚举一段区间
从1到1,000,000,000
这实际上是一个序对
由1和一个PROMISE组成
就是这样
什么都没有构造
当我继续FORCE这个PROMISE
再来看看 会发生什么
这个东西现在就成为了一个递归CONS
所以这个PROMISE现在就变成了
一个2和做更多事情的PROMISE
一直这样下去
直到你走完整个流才完整地构建了一个表
因为这个东西不是表
只是一个生成表的PROMISE
技术上来说 PROMISE就是一个过程
因此并没有直接构造好一个表
我应该早点说的
好吧 就到这里 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP