Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
翻译&&时间轴
邓雄飞
张大伟
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
元循环求值器 I
教授：今天我们将学习一些
非同一般的东西
我们将对计算机程序
有更深层次的理解
目前为止 我们一直把程序看作
对机器的描述
举个例子 在这个幻灯片上
我们可以看到一个计算阶乘的程序
当然 你可以认为这些字符串描述了
这个线路图所表示的无穷机器
我们可以稍稍地看下 它描述的是什么
这种紧凑的记法 描述的是：
如果N是0 结果就是1
N是从这里进入机器的
如果它是0的话
那么我就控制这个开关
把它掰到输出为1的那一端
否则的话
就是(* N (FACT (- N 1)))
我先计算(FACT (- N 1))
再把结果乘以N
这样如果N不为0的话
这个开关就会输出这里的结果
当然了
这个机器可能有无穷多个部件
因为FACT内部又调用了FACT
因此我们不知道调用栈有多深
但到目前为止
代码对我们来说就是这样的东西了
你可以认为代码是用字符串来描述
某种用其它方式描画的线路图
事实上 很多人都向我提议
说程序设计语言应该像这个一样 是图像化的
不过我不认为用图形表示会有很多优势
当然 最主要的劣势就是
它需要占用很大的平面空间
所以展示和修改起来就非常麻烦
但是不管怎样
在计算的世界中
还有一个非常重要的东西
也就是所谓的“通用机器”
我们再来看第二张幻灯片
我们看到的就是
名为EVAL的特殊机器
这个叫做EVAL的机器
也就是我今天要讲解的
它非常简单
最了不起的是 它简单得可以写在黑板上
然而 EVAL这个机器
是以其它机器的描述作为输入的
它可以接收一个
阶乘机器的线路图作为输入
这样一来
它就可以模拟那台阶乘机器
这样的话
如果输入6 就会得到720
这是一个非常了不起的机器
而最让人惊奇的是
它竟然可以写在一个黑板内
与之相反的是
我们可以想象一下模拟电子世界中的
一台非常不同的机器
这台机器呢
某种意义上 同样也是“通用机器”
只要你输入一个电路图
比如这个小型的低通滤波器
单极低通滤波器之类的
你可以想像
如果我们扫描这个元件得到扫描线
得到的信号描述的就是
这个机器所模拟的
这个模拟机器EVAL是由电路构成
它可以把自己配置成一个滤波器
响应由电路图指定的频率
这种机器很难制造出来
当然 更不可能用一个黑板就把它说清楚
所以今天我们将学习一些神奇的东西
我们将在黑板上见证
通用机器
跟其它程序比起来
它真是非常简单
现在 我们已经非常接近
计算机中真正的精灵了
所以为了保持足够的尊重
我特地穿上外套
你们应该从没见我穿过
在这个盛重的场合
我还得戴上一顶合适的帽子
开讲前再给大家提个醒
那些40岁以下
以及没有孩子的人
你们可要小心了
如果真的受不了 可以选择离开
因为一会儿要发生一些
非常神秘的事情
可能使你的大脑异常混乱
好了 无论如何
我要带着你们写一个Lisp求值器
求值器并不复杂
很像我们以前见到过的程序
这也是它令人吃惊的地方
现在我开始写这个程序
我把这个程序叫做EVAL
这个过程接收两个参数
表达式EXP和环境ENV
跟所有实用过程一样
它是个“按情况分析”语句
但是在我开始之前
我还想你们注意一下
我将要在黑板上写的程序
非常丑陋、混乱、令人作呕
并不是一种专业的写法
它是用具体语法写就的
也就是说用了很多CAR、CDR
我之前告诉过你们这样写并不好
在这里是故意这样来写的
因为我想让它尽量精简
能塞在黑板内
你们就可以看到整个代码
我就不像平时那样实用长变量名了
就用CAR、CDR 因为它们短小
这算是一种取舍
我不希望你们这样来写程序
这里单纯地想达到一种简洁的效果
因此你们读起来可能有些费力
我尽量写得清楚一些
这个解释器已经比较完整了
但是还是缺少一些功能
我就不写定义和赋值的部分了
因为它们都不是最本质的
稍后我就会解释 这是数学上的原因
当然啦 黑板也没有那么大
但是 我们怎么做呢？
我们需要一个分派
它根据表达式的类型
把它们划分为几类
这就是现在要做的
我们都有哪些表达式？
我们先来看几种表达式
比如说 数字“3”就是一个表达式
我想让它代表什么呢？
我有很多选择 但是就现在而言
我就想让它表示数字3
这就是我要的
这个足够简单
那就意味着 如果表达式是数字
表达式本身就应该是求值结果
另外一种情况是
表达式还可能是符号
比如EXP、ENV、EVAL、NUMBER、X之类
它们意味着什么？
它们是一类代表其它事物的事物
也就是我们语言中所谓的变量
因此我想要能够 比如说
对X求值 可能会得到3
又可能是CAR
我希望它的值是
某种类似于过程的东西
我不需要知道它内部是什么
可能是一些机器码 或者类似的东西
到这是还是相对简单的
我想把这部分交给其他人来写
如果我们有一个符号
假如表达式是符号
那么我求值它的结果就应该是
在环境ENV中查找该表达式的值
环境是一个字典
它把符号映射成一个值
就这么简单
怎么完成的呢？
稍后我们再谈这个
其实并不难
编写类似于表的数据结构非常容易
但它只是一个表
而这是存取某个表的过程
好的 接下来
另一类表达式
表达式可能是一些不是数字的常量
比如 'FOO
为了方便起见
我想在语法上
把它转换成表结构
比如说是(QUOTE FOO)
一个被引用起来的对象 无论它是什么
都实际上是一个缩写
这一部分并不由求值器负责
这是在其它地方完成的
左边的符号就是右边表达式的缩略形式
这样 我就可以
依据表达式的CAR部分
来判断它的类型了
因此这一部分也不会出现在求值器中
这在更早时候
比如源代码读取阶段完成
如果是引用表达式
那么求值的结果就是
我想让(QUOTE FOO)求值为自身FOO
一个常量
这条代码是说
这类表达式求值为它自己
怎么才能把它取出来呢？
这是列表第二个元素的第一个部分
也就是表的第二个元素
也就是CADR
所以这里我就写CADR
表达式还可能是什么类型呢？
还有LAMBDA表达式
比如 (LAMBDA (X) (+ X Y))
我还得找到某种表示方法
LAMBDA表达式求值的结果
也就是如何表示过程
过程并不就是表达式(LAMBDA (x))
表达式只是过程的代码描述
如果在词法作用域的语言中实现过程
那么我希望在表示过程的时候
能够把当前的求值环境包括进来
所以这里我还需要
一些类型标志
这样后面我就可以用它们来区分过程
看哪些是由LAMBDA表达式生成的
哪些是基本过程
所以这里是个类型标志
出于历史原因
我用CLOSURE作为类型标志
现在来看看 哪部分比较重要
我需要知道
绑定变量表和过程的体
这是它的CDR部分
这里就是((X) (+ X Y))
以及某个环境<ENV>
用户不应该看到这个东西
这只是过程对象的
一种内部表示
它包括绑定变量表
过程的体和某个环境
以及一个类型标签 表示这是一个过程
接下来写代码
如果表达式的CAR部分是'LAMBDA
这里 我就要
创建一个表 表头是'CLOSURE
接着是 过程代码的CDR部分
也就是除开LAMBDA的其它部分
以及当前的环境
这样就实现了环境模型中的那些规则
这是从LAMBDA表达式中构建过程所必须遵守的
那个求值器在遇到
LAMBDA表达式时的环境
在过程运行的时候
会去这个环境中查找自由变量的值
所以需要把它囊括进来
因此我们必须把求值时的环境
作为过程对象的一部分
之后再来看它的作用
我们也有COND表达式
像是(COND (P1 E1) (P2 E2) ...)这样的
P1是谓词
谓词总是返回TRUE或者FALSE
如果谓词P1为真时 表达式E1才被求值
当然 你也可以列这么一组子句
我会把它封装在另一个过程中
我们稍后在那个过程中进行处理
如果表达式的CAR部分是'COND的话
那么我就用EVCOND来求值这个表达式
求值表达式的CDR部分
记得带上环境
好的 还有一种情况
任意的像(+ X 3)这样的表达式
这是把运算符应用在运算对象上
这并没有什么特殊的
就是说 它不属于这里的特殊形式
上面写的这些都是特殊形式
再说明一下 如果我要把这个程序写得专业一点
我会把它设计成数据导向的
那样的话 这里就不会是一系列的条件判断
而是根据一些比特位来做分派
这样来设计会更加专业一些
并且 我不用大量修改程序
就可以添加规则
这样来做可能运行得更快
但这里我并不打算这么做
现在的目的是把握EVAL过程的整体
那么 最后一种情况
要怎么做呢？
在这种情况下 我需要进行加法运算
那么我就得搞清楚 '+到底是什么
我还得知道X和3又代表什么
然后再把'+的所代表的东西
应用于'X与3所代表的东西上
具体来写一下
我要把表达式CAR部分的求值结果
应用在
表达式的CAR部分就是运算符
要在给定的环境中进行
对运算符求值会得到一个过程
现在 我要求值所有运算对象来取得参数
我将调用EVLIST
来求值表达式的CDR部分 也就是运算对象
当然是在相应的环境中
我们待会儿再定义EVLIST
（闭合括号中）
你现在看到的
基本上就是一个完整的求值器
它根据表达式的类型分情况处理
默认的情况是
表达式应用或者说是组合式
不过还有好些过程 我们没有定义
接下来就看这些未定义的部分
我们还要定义EVCOND
我得定义APPLY
还有EVLIST
以及LOOKUP
我看看 没别的了吧？
剩下的东西都很简单
比如基本元素之类的东西
当然
在这里 可以扩充很多特殊形式
但如果在通用语言中这么做就很糟糕
在这里添加大量的东西
会让语言变得复杂
语言中的保留字
不该比你能用几个手指、脚指记住的数目多
有些语言的保留字有成百上千个
我都不知道该说什么了
保留字就是在这里定义的
好 接下来 我们来看下一个部分
求值器的核心 APPLY
它还做些什么呢？
APPLY把还是符号状态的求值运算符和运算对象
求值为相应的过程以及参数值
然后把得到的过程应用在参数上
无论它们是什么符号表达式
我们把APPLY定义为
接收两个参数的过程
一个过程和对应的参数
它要怎么做呢？
其实并不复杂
分两种情况就够了
如果这个过程是基本过程--
我不知道这个谓词具体是如何判断的
可能这里面有某种类型信息
就像我们在这里用'CLOSURE
来描述一些复合对象一样
我想可能是这样
但是具体怎么判断并不重要
事实上
你可能已经知道或者推断过
我们并不需要任何基本过程
就算没有它们 照样可以进行计算
因为我们可以用一直在用的LAMBDA
但是有它们总归方便点儿
我在这儿略施魔法
但不会去解释
转到机器语言 执行APPLY-PRIMOP
加法是在这里运算的
执行加法指令
然而一门语言有趣的部分
在于组合基本元素的粘合剂
我们接着往下看
另一种可能就是
这个复合对象是求值LAMBDA表达式得到的
这是个复合过程
检测它的类型标志
如果是'CLOSURE
如果是的话 我就得求值这个过程的体
过程的体的求值方式则是
我求值过程的应用是通过
先扩充程序的求值环境
在这个环境中 把过程的形式参数
跟传递过来的实际参数绑定在一起
在这个环境中求值过程的体
这句话很长
但其实简单
一会儿可能会出现许多CAR CDR...
现在我先要得到过程体
如何取出过程体呢？
这里是CAR部分
这一块是剩下部分的CDR部分
因此这就是CADR
所以这里我得到的过程体
是过程对象第二个元素的第二个元素
因此CADR的CADR 也就是CADADR
这里取过程对象的CADADR部分
为了求值过程体
要在参数绑定后的新环境之中进行
我还得获取过程的形式参数
要怎么取呢？
就是CADR部分的CAR部分
这很糟糕不是吗？
过程的CADR部分
在随着过程一起传递过来的环境中
把形参和由环境传递过来的实参绑定起来
也就是CDR的CDR的CAR
也就是过程的CADDR部分
（闭合括号中）
当然 如果我非常追求整洁
并且又非常谨慎
我会在后面多加一个情况
来判断是否出错
比如应用在参数上的是一个过程吗？
如果不是 这里就是未定义的过程类型
我在这里也会这么做
像这样 在ELSE子句中返回错误
当然 在现实中的一些系统中
出于专业设计的考虑
这里可能会根据某种分派
来进行“分情况处理”
回到这里 我可能还会添加新的条件来检查
比如 这是编译过的代码吗？
这很重要
这样的话我就可以区分
过程是直接由解释LAMBDA表达式而来
还是从另外的编译器中得到的 等等
之后再讨论这个话题
又或许是 我必须要执行的一段Frotran代码
这完全是可能的
实际上 我用具体语法写的这个求值器
假定了它是用Lisp来编写的
这是因为我用了CAR和CDR
用CAR来取运算符
用CDR来取运算对象
教科书上给出了一个用抽象语法编写的求值器
它使用的都是抽象的名字
比如OPERATOR、OPERAND
以及类似的名字
那样的话
你可以毫无问题地用ALGOL来重新实现
写完APPLY之后
又有一些东西没有定义
我先不操心这两个
我们稍后讨论这个很重要的BIND
现在我们来快速过一遍 结束这一部分
只剩下两块黑板了 不能够写太长
我还得悉心裁剪才能刚好写下
嗯 还剩下点什么？
我们得定义这里的EVLIST
EVLIST只不过是
在运算对象上映射某个函数得到参数
但是我还是要写出来看看
我把它写出来的原因有点神秘
我想让这个求值器简单得
可以求值自身
我真的很在意这一点
现在我就把它完全写在这里
我并不关心
它能否把过程作为参数传递
求值器并不会用到这些参数
求值器也不会生成一个是过程的值
因此 如果另外有个不同的语言
跟这个又非常相似
这个求值器能够求值像Scheme这样的复杂语言
Scheme是能够把过程当做参数传递的
但当我在求值ALGOL时
尽管ALGOL并不支持过程值
这个求值器也能正常工作
因为这个解释器 并没有对这个做过什么假定
实际上 就算这个求值器
被限制不允许那么做 也没有什么关系
因为它没有使用那些高级功能
这就是我为什么要把它设计得非常简单
这几乎是所有可能的语言求值器的核心
回到这个定义上来
EVLIST -- 它是什么呢？
这个过程接收两个参数 L和ENV
其中L是个表
这样的话 如果参数表是空表
那么结果就是空表
否则的话 我就要组合
在ENV中求值运算对象表的CAR部分
在ENV中求值运算对象CAR部分的结果
我想先求值第一个运算对象
返回的结果将是一个新表
是通过把这个和
用CDR递归EVLIST的结果组合得到的
在同样的ENV下 L的CDR部分
（闭合括号中）
还有一个过程
我也想写在这里
它是这整个的关键
还要深入一个层次
也就是COND语句
在剩下的东西中
EVCOND是唯一的重要过程
解决完这个后
我们再讨论LOOKUP和BIND
稍后再来讨论
在这个层次上 这是非常重要的
下一个重要的事就是如何处理COND语句
那么 我们怎么来处理呢？
它是一个过程
参数是一组子句CLAUSES和环境ENV
它做些什么呢？
如果子句为空
我得有一个返回值
可能是一个错误
如果遍历完了所有条件 都没有符合的
那么它可能有任意的行为
这完全取决于程序员要怎么处理
现在对我来说最方便的是
让它返回一个空表
这无所谓
为了检查出错误
有些人喜欢在这里写点别的
下面的更有意思
如果我遇到了ELSE子句
请看 我们有一个由子句组成的表
其中每个子句也是一个表
因此谓词就应该是CLAUSES的CAAR部分
它是
CLAUSES表中第一个元素的CAR部分
如果它是'ELSE的话
就意味着整个COND表达式的结果
就是求值匹配表达式的结果
所以我求值CADAR部分
这是第一个子句的
第二个元素 也就是CADAR
也就是CLAUSES的CAR部分的CADR部分
求值的环境是ENV
下一种可能性更有意思
如果它返回FALSE的话
如果谓词表中的第一个谓词
既不是ELSE子句 又不为FALSE
也就是它不是保留字ELSE
并且也不是一个值为FALSE的东西
如果为FALSE又要怎么处理呢？
如果在相应的环境中
求值子句中第一个谓词的结果
如果求值的结果是FALSE的话
这就意味着 还得接着判断后面的子句
第一个就扔掉不管了
所以就进入下一个EVCOND循环
在对应的环境中继续判断子句的CDR部分
又或者 我遇到了求值为TRUE的子句
这样的话 我想在对应的环境中
求值CLAUSES的CADAR部分
快了 快完成了
基本上完整了
把这一部分结束
再回顾一下这个求值器
它基本上就是这样了
接着来看一张幻灯片
这是BIND的定义
BIND用于在环境中添加新的绑定
我们要在这里
为环境结构创建一个新框架
环境结构是通过由框架组成的表
来表示的
给定一个已有的环境
我可以通过把一个新建的框架
CONS在已有的环境上
来获得新的环境
正在应用的过程中 那些被绑定变量
与传递给过程的参数值结合在一起
组成了我们所创建的新框架
BIND其实就是创建表
环境就是一组由框架组成的表
把新的元素加入其中
也就形成了新的环境
而PAIR-UP的定义非常简单
PAIR-UP只不过是
如果我们有一个变量表和一个值表
那么 如果它俩的元素个数又相同
就可以让它们一一对应
否则的话 就是参数传递多了
如果值的个数比变量的个数多
那就说明参数传递少了
通常的情况是
如果没有出错 又没有完成的话
我就添加一个由第一个变量
和第一个参数组成的新序对
这是第一个值
把它们CONS在
剩余变量和值组成的表上
LOOKUP也同样简单
加入我要在环境中查找一个符号
那么 如果是空环境
那么就说明 该变量尚未绑定
否则
我就要使用一个特殊的关联表查找过程
我们不久就会看到它的定义
用它在环境的第一个框架中查找该符号
由于我知道这个环境不是空的
因此 它至少有一个框架
所以 我就在它第一个框架中查找
找到的序对会传递给这里的VCELL
如果VCELL为空
那就说明当前框架中没有这个符号
我就需要在环境中剩下的框架中查找
VCELL为空 意味着当前框架没有相应的符号
如果没有找到
ASSQ就会返回空表
如果找到了
那么我就使用VCELL的CDR部分
因为VCELL是变量和值组成的序对
因此可以用CDR取得对应的值
ASSQ这个过程你们之前见过
ASSQ的参数是一个符号和一个由序对组成的表
如果表为空 它就返回空表
如果这个符号是ALIST的第一个元素
这里写错了
应该是CAAR
大家注意一下
就是这里 看到了吗？
总之
如果符号等于表的CAAR
那么我就返回ALIST中第一个序对
换句话说 这个键匹配了正确的条目
否则的话
我就需要在剩下的表中继续查找
这里有个笔误 很抱歉
好了 不管如何
你们基本上已经看到了全貌
虽然我们的代码风格非常丑陋
但是作为所有语言的核心
它却是非常美妙
我提议 让我们再欣赏一会儿
[音乐]
大家有什么问题吗？
没有的话就休息一会儿吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
元循环求值器 I
现在 我们将用一个实例
来理解一下求值器的运作过程
我们通过手工进行代换
来深入解释器的详细工作原理
由于我们的求值器不支持赋值和定义
我们也就不用担心副作用
因此我们可以放心大胆地进行代换
不用担心任何副作用
我们将要尝试去手工代换
这个复杂的表达式
(EVAL
'(((LAMBDA (X) (LAMBDA (Y) (+ X Y)))
（闭合括号中）
要把它应用在3和4上
求值过程是发生在全局环境E0中的
这里的这个表达式
是个参数为X的一元过程
返回一个参数为Y的一元过程
后者计算X+Y
外层的这个过程应用于数字3
所以X应该是3
返回的结果是一个参数为Y的一元过程
该过程将应用于数字4
然后要做的也很简单
计算X+Y即可
具体做之前
先来构造一个非常简单的环境模型
到了现在 我相信你们已经想到
这个过程产生的环境了
我们从全局环境开始
我们把它记作E0
就像这样
里面应该有过程+、*的定义
这里 我们用希腊字母来表示过程对象 这样有趣点
-、/、CAR、CDR、CONS以及EQ?
其它需要的基本过程都在全局环境中
每个符号都对应着一个过程对象
这些都是解释器自带的
这就是E0
现在 这个求值要怎样进行呢？
我们来看看这些特殊形式
首先 这不是数字
也不是符号
这不是一个引用表达式
虽然外层是一个引用表达式
但并不是我想要去求值的那个
我想问的是
被引用的这个表达式 是否也是个引用表达式？
我是在求值一个表达式
这个引号是为了引用这个特定表达式
而被引用的并非引用表达式
当然 它也不是以LAMBDA开头
也不以COND开头
因此它是过程的应用
这是一个组合式
既然它是组合式
这就是它的运算符
而这是它的运算对象
这就意味着 我要
把它转换成
(APPLY (EVAL '((LAMBDA (X) (LAMBDA (y)
也就是在E0环境中
求值(+ X Y)
不要漏了<E0>
要应用到的运算对象则是
用EVLIST求值参数的结果
也就是'(4)
我用这个特殊的记号来表示<E0>
这是为了指代那个环境
我无法为它命名
因为我没有环境来存放<E0>的名字
你当然可以把<E0>看作是
某种引用表达式
在那里 它表示环境这种数据结构
好的 这是变换后的结果
为了执行这个表达式
我还得求值这两个表达式
EVLIST简单点
我们先计算这个吧
这就被归约为
上面的某些部分直接抄过来就好
代换的过程中少不了照抄
抄写的时候我就不多加解释了
这样能快一点儿
EVLIST的部分就代换成为
(CONS (EVAL '4 <E0>)
因为它不是空表
(EVLIST '() <E0>))
我要省略一些步骤了
因为太详细就有些无聊了
下一步跟上面基本上一样
继续照抄
(((LAMBDA (X) (LAMBDA (Y) (+ X Y)) 3) 4) <E0>)
看来我还宝刀未老嘛
下面对4求值
4是一个数字
结果就应该是(CONS 4
EVLIST对空表求值 结果也是空表
也就是这个
这个非常容易理解
就是一个只含有4的表
继续代换为 (APPLY (EVAL
'((LAMBDA (X) (LAMBDA (Y) (+ X Y))
3) 4) <E0>)
应用在'(4)上 这样就完成了
这是这一步的结果
现在让我们进行下一步 更有意思的一步
这行代码要如何求值？
为了求值这一部分
我得先求值-- 首先 它不是--
这是一个应用
它并不是特殊形式
如果应用中的运算符
就是这里
这就是运算符
应用在这个运算对象上
形成了一个组合式
现在我们要如何来求值呢？
它是COND语句中的最后一种情况
在这步求值中 进行的代换是
把运算符的求值结果
应用在EVLIST的运算对象上
这也就是 (APPLY (APPLY (EVAL
'(LAMBDA (X) (LAMBDA (Y) (+ X Y)))
（闭合括号中）
<E0>)
我就直接给出运算对象的求值结果了
具体过程跟之前是一样的
我有一个表'(3)
把它应用于'(4)
我们接着看
对一个LAMBDA表达式求值
会产生一个过程对象
继续变换就是 (APPLY (APPLY
然后是一个过程对象 '(CLOSURE
它里面包含了过程的体
它绑定了变量X
然后是函数体内部
它返回一个参数为Y的单参过程
这个过程计算X+Y
这个过程对象捕获了环境<E0>
因为这些求值都是在<E0>中发生的
现在 <E0>也是CLOSURE对象的一部分
先应用于'(3)
再应用于'(4)
在这步到这步的过程中
我构建了一个过程对象
它捕获了<E0>
并将其作为本身的一部分
现在 要把它们传递给APPLY了
我们得把这个过程
应用在对应的参数上
这里的过程并不是基本过程
它有一个类型标志'CLOSURE
因此还需要进行参数绑定
必须要绑定
在这里构造的新环境
它有一个父环境
父环境是这里的<E0>
我们把新环境记作<E1>
这里要绑定些什么呢？
变量X绑定为值3
这里写X=3
就是这些
新环境记作E1
而这个表达式会变换为
对一个过程体的求值
就是这个 在这里
这个过程的体
在刚才创建的<E1>中进行求值
也就是 (APPLY (EVAL
'(LAMBDA (Y) (+ X Y)) <E1>)
把求值的结果应用于4
也就是'(4)
到了这里就很清晰了
我知道该如何求值LAMBDA表达式
也就是(APPLY
一个过程对象'(CLOSURE
它绑定参数Y 计算X+Y
并且捕获了环境<E1>
你应该已经见过了 对吧？
我构造了一个CLOSURE对象
放在这里
之前的那个也是
这是现在的这个
它捕获了环境<E1>
而这个是参数为Y的一元过程
先不管它具体是什么
我们只知道它是一个CLOSURE
将这个过程应用于'(4)
很简单
我需要通过复制一个指针
就是这个过程的指针
来构造一个新环境
同时还得把参数Y跟值4绑定
我把这个新环境 记作<E2>
当然 这里的这个应用
其过程体的求值 是在<E2>中进行的
所以这就变成了对过程体的求值
也就是 (EVAL '(+ X Y) <E2>)
但由于这是一个应用
所以又代换为 (APPLY (EVAL '+ <E2>)
(EVLIST '(X Y) <E2>))
我们来看
下一步代换为 (APPLY
求值‘+得到的结果
所以我们从<E2>开始找
'+既不在<E2> 也不在<E1>
‘+是<E0>中的基本运算符
这个基本运算符是用于加法的
把它应用于 在<E2>中求值X和Y的结果
我们知道X是3 Y是4
所以这里是'(3 4)
然后就神奇地得到结果7
我再来整理一下这个过程 这样你们
就能了解这其中的重要本质
这个过程中传递了些什么？
每个模块持有什么 又负责什么？
有哪些模块呢？
一个是EVAL
还有个APPLY
两个主要角色
它们之间有个像这样的大循环
其中 EVAL为APPLY生成过程和参数
也有些事情 EVAL也可以自己做
都是一些细小的事情
并不十分有趣
同时 EVAL也逐个求值所有的参数
也没什么意思
APPLY可以应用像+这类的过程
这很普通
然而 如果APPLY不能应用像+这样的过程
它就为EVAL生成一个表达式及相应的环境
过程的参数封装了
计算所必需的状态
以及相应的环境
但我们接下来要做的
并不是完整的状态
因为它没有说明谁需要返回的结果
我们要做的就是
总是把某个表达式以及相应的环境
或者过程对象以及其参数
在这个循环之间不断传递
这里还有一些小型的子循环 比如EVLIST
又或者是EVAL中的EVCOND循环
甚至于APPLY调用PRIMITIVE-APPLY
但是它们并不是最主要的
这整个就是我想让你们看到的
有什么问题吗？
David 请说
学生：我不明白为什么X是3
而不是4
在那个部分
教授：是在这里
你想知道X是如何跟3绑定的
学生：因为X是外层过程的参数
而内层过程中既有X又有Y
教授：明白了
代换的过程中 我已经非常小心了
或许首先 我应该把这些过程
重新编排得更易读一点
你之所以有所疑惑
或许是因为你把程序看岔了
所以这里应该是
一个以X为参数的过程
它返回一个以Y为参数的过程
后者计算X+Y
（闭合括号中）
外面的过程应用到3上
把得到的结果应用到4上
这个和之前那个是一样的 对吧？
现在 你可以立马发现
这里是一个应用
我先换根白粉笔
这一部分是应用 是一个组合式
这部分是组合式的运算符
而这是运算对象
这个3会跟这里的X绑定
而这个组合式的结果
是一个参数为Y的一元过程
它将应用于4
明白了吧？
所以你可能只是看岔了
而你们在这里看到的
是一个实际的过程对象 它有一个参数X
这个CLOSURE将应用于3
也就是'(3)
得到的结果再应用于'(4)
还有疑问吗？
那就休息一下吧
谢谢大家
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
元循环求值器 I
教授：课上到这里
你们可能开始觉得
Sussman教授又在胡说八道些什么
他讲的东西奇怪、愚蠢又毫无意义
他还宣称要给我们解释Lisp
然后在黑板上给我们写了一个Lisp程序
他还说：“这个Lisp程序就是Lisp解释器”
但是为了运行这个Lisp程序
你还先得有一个Lisp解释器啊
那个程序怎么能告诉我
有关于Lisp的知识呢？
它为什么又不是空中楼阁呢？
这件事非常奇怪
它究竟告诉了我什么？
我们发现 其实这整件事
非常像我们在这张幻灯片上看到的
Escher所画的手
是的 EVAL和APPLY
彼此画出彼此
并且构造出了真实的东西
它完全是自己画出了自己
Escher真是绝顶聪明
他只不过叫不出这些精灵的名字
我现在要做的就是
使你们相信
这一切都是有意义的
并且
我将要解释为什么我们不需要DEFINE
事实证明 我们并不需要DEFINE
为了进行数学意义上的计算
DEFINE并不是必需的
我们来看一下
考虑下面的一小段程序
它有什么作用？
这是一个计算指数的程序
EXPT计算X的N次方
如果N为0
那么结果就是1
否则
结果就是X乘以
(EXPT X (- N 1))))
应该没错
一个递归定义
用EXPT自身
来定义EXPT过程自己
就像我之前说的那样
你们高中数学老师在教这些东西的时候
你们一定学得很痛苦
这样定义合理吗？
为什么这种自引用的定义
能够说得通呢？
首先我要说的是
你们高中数学老师并非在胡说八道
考虑下面的几组定义
X+Y=3
X-Y=1
这个方程用Y来告诉你X
而这个方程或许是用X来告诉你Y
碰巧这组方程有唯一的解
然而 我也可能有这样的方程
2X+2Y=6
这两个方程有无穷多个解
我还可以有像这样的方程
X-Y=2
而下面的这两个方程没有解
这里 我有三组线性方程组
分别是这组、这组和这组
它们的解的数目完全不同
解的数目并不取决于方程的形式
三组方程都有一样的形式
解的数目取决于方程的内容
我不能通过观察方程的形式
来判断解的数目
必须要看它的内容
比如 对于线性方程组
它的系数都是什么？
我不能够通过观察
像这样的简单情况
来判定
EXPT就是这个递归方程的解
我不能说 EXPT就是那个过程
如果我们把它代换入其中
它就能给我们返回EXPT
能跟上吗？
通过观察这个形式 我也无法判别
EXPT是否有唯一解
有无穷个解 还是根本没有解
我们要了解它是如何计数的
或者是一些类似的计算细节
这可比在线性代数难多了
程序设计中可用的定理并不多
我想把这些方程稍稍重写一下
就是这里的方程
因为我们要研究的是这种形式的方程
但是我想用我们比较了解的方程
来做演示
以便于对于这类问题有深入的洞见
我们可以把这里的方程 改写为
这样的一种有趣形式
X=3-Y
Y=X-1
我们把这种变换叫什么来着？
这是一个线性变换 记为T
我们这里就得到了一个方程
<X Y> = T<X Y>
我要去找什么呢？
我在找T的不动点
T的不动点就是方程的解
所以 如果我们能通过找不动点
来求解方程
这看来是可行的
如果我可以用不动点
来求解方程
当然 也许它不可行
不过也可以借鉴来
研究如何求解这类方程
重要的是 我想让你们把它看成一个方程
它是一个表达式
其中有不同的变量
只不过这些名字还得满足一定的约束
这些名字限定了对应变量的取值
我们不能够随意、机械地代换
这就是我尝试求解的方程
我们来试试看
首先我需要写下
跟T相对应的函数
我写下的这个T对应的函数
它的不动点就是这个方程的解
能明白吗？
让我们来看下面这个过程F
我说 F计算的是这样一个函数
F本身是一个参数为G的一元过程
它返回
一个参数为X和N的过程
这个过程的定义是：
如果N为0
那么结果就是1
否则的话
结果就是(* X (G X (- N 1)))
（闭合括号中）
没问题吧
这里 F是一个过程
如果我能解出这个方程
如果我找到了一个良好的指数过程
我把这个F应用到那个过程上
那么返回的应该也是一个良好的指数过程
这是为什么呢？
这是因为
F假设G是一个良好的指数过程
那么这里就会返回
一个参数为X和N的过程
其中如果N=0
结果就是1
这是非常符合定义的
否则 就返回X乘以
用给定的指数过程G
计算(G X (- N 1))
因此如果G能够
正确计算X^(N-1)
那么这个表达式就能正确计算X^N
所以整个就会是一个正确的求指数过程
因此 我在这里真正想指出的是
过程EXPT是函数F的不动点
现在我们的问题在于
不动点可能不止一个
也可能没有不动点
所以我们必须求出不动点
需要来解这个方程
求不动点的方法有很多种
本门课程的第一节课
我们就用余弦函数做了演示
先把你的计算器调成弧度制
然后一直按COS键
最后数字会稳定在0.73、0.74左右
我记不清是哪个了
通过迭代一个过程
我们不断迭代
想要寻找不动点的函数
有时候 它就会收敛在一个点上
这就是不动点
碰碰运气
来试试这种方法
来看这张幻灯片
考虑这么一连串的过程
这里的E0
这个E0过程什么也不做
无论你给它传递什么参数
它都会产生ERROR
基本上没什么用
然而 我可以做近似
让我们考虑下 指数过程的最差近似
因为它什么也做不了
假设我调用F
用E0去代换G
这里 G就被代换为了E0
所以在这里就是E0
那么E1又成了什么呢？
如果用E1来计算X^0
没什么问题
它返回的结果是正确的
任何数的0次幂都是1
然而计算其它次幂就会出错
现在如果我用E1来调用F
把G代换为E1 会发生什么？
这样的话
我就会得到这个二元过程
想一想 E1这个过程
只能正确计算X^0
它只能计算0次幂
所以这里
如果N为0 结果就是1
E2的这部分也正确
然而 我可以通过把0次幂乘以X
来计算1次幂
所以E2可以正确计算0次幂和1次幂
对吧？
E3的构造过程和E2是类似的
当然 E3具有同样的参数
能够正确计算0、1、2次幂
对吧？
因此我就不加证明地告诉你结论
因为这个证明过程太难了
这种事情
是由人们所谓“指称语义学家”完成的
这个伟大的想法
应该是由Scott和Strachey提出的
他们是非常著名的数学家
他们发明了这些程序的解释方式
就是我刚才讲的那些
他们通过拓扑学的方法证明了
在我们刚才那种情况下
不动点是存在的
这个结论就是：
当N趋近于无穷时 EXPT是E(N)的极限
我们是通过下面这种方式来构造这个极限的
EXPT=(F (F (F (F ....
(F 丄)
它是什么都无所谓
因为它总会生成一个错误
（闭合括号中）
这是F无穷嵌套调用
现在我们的问题
又变成了如何构造出无穷调用
我们需要它们
我怎样才能把F
嵌套无穷层呢？
我得把它构造出来
好吧 我不知道
到底怎么样构建一个无穷循环呢？
我们先来看个非常简单的无穷循环
能想到的最简单的无穷循环
把这样一个参数为X的函数过程
过程体是(X X)
看到了吧？
应用在一个参数为X过程上
后者的过程体也是(X X)
这就形成了一个无穷循环
这个循环之所以是无穷的
是因为
我用实际参数代换掉
过程体的形式参数
这样做了以后 这里的每个X
都被代换为了这个
相当于把最初的表达式又复制了一遍
这就是最简单的无穷循环
现在 我要介绍一个特殊的运算符
它是通过对这个无穷循环稍作修改而来
我把它记作“Y”
它的全称是：Curry的矛盾Y组合子
这是用二十世纪三十年代的逻辑学家
Curry的名字来命名的
Y组合子是一个参数为f的过程
它的过程体是什么呢？
它的内部是某种无穷循环
是一个参数为x的过程
它调用(f (x x))
这个过程应用在一个参数为X的过程上
后者调用(f (x x))
这个是怎么运作的？
假设执行(Y F)
这非常简单
这里大写的F跟那边的是同一个
在这里 很简单
我把F代换到这里来
基本上 我就会得到
因为我待会儿要用这个表达式
代换这里的x
这里就是(F
我还是把这步写出来吧
这样你们就能看得更全面
我会非常小心 好吗？
这里是 ((LAMBDA (x)
(F (x x))
把它应用到自身 (LAMBDA (x) (F (x x)))
把这个表达式代换进去
就得到
把这个代进去 得到什么呢？
(F (LAMBDA (x) (F (x x)))
应用到
(LAMBDA (x) (F (x x))))
（闭合括号中）
哇 这又是什么？
我刚才计算的这一部分
就是这里的这部分
只不过它被包在另一个F里面
因此 通过把Y应用在F上
我构造出了F的无穷嵌套
我如果让它一直这样进行下去
我在外层就会得到越来越多的F
我运行一个无用的循环
但内部是无用的并不重要
因此 我们有 (Y F)=(F (Y F))
Y组合子十分神奇
如果把它应用于某个函数
它就会返回这个函数的不动点
当然是在不动点存在的前提下
这是因为 如果我把(Y F)带入F
结果还是(Y F)
现在我想让你们在
EVAL-APPLY解释器方面思考一下
我在这里写了一大堆递归方程组
那些联立方程组像
这些方程一样联立起来
但EXPT不是联立方程
只是一个需要我赋义的变量
而Lisp则是某个过程的不动点
对这个过程来说 如果我知道Lisp的定义
然后在递归方程等号的右边
用它来代换EVAL、APPLY等变量
如果它是一个良好定义的Lisp的话
那么递归方程等号左边 也是一个良好定义的Lisp
这样 那个定义就讲得通了
不过是否有解却不太明显
我也说不清
现在我要介绍的论证
相当危险
具体看这里
这些是关于极限的论证
我们要讨论的极限
是微积分或者拓扑学的概念
或者说是类似的 数学分析中的概念
这个论证是你们都承认的
我想让你们意识到
我可以把你们耍得团团转
准备好了吗？ 这是什么？
u = 1 + 1/2 + 1/4 + .......
这是几何级数求和
当然 我也可以耍点小把戏
u - 1 = 1/2 + 1/4 + 1/8 ......
这里我可以
糟糕了 这里漏掉了括号
这里应该是
2(u - 1) = 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8 ........
这里能修改一下吗？
哦 可以
看到了吗？
这样 我就得到
2(u - 1) = u
因此我们推断出 u=2
这是正确的
这个推理过程没有问题
但如果我要是做点别的什么呢？
假设我要求和的式子
明显没有和
v = 1 + 2 + 4 + ........
v - 1 = 2 + 4 + 8 + ......
(v - 1)/2 = v
这里我就可以推断出
显然这里又写错了
应该是 v = -1
这里应该是-1
这个结论明显是错误的
当你处理极限的时候
在某种方式下可行的论证
在其它情况下可能又不行了
要多加注意
参数必须具有良好的形式
但我不清楚 通常来说
像这样的论证有什么样的要求
我们要研习一大堆拓扑学文献来寻找答案
但是至少你们现在理解了
为什么我们在黑板上写的这些东西
是有一定语义的
你们也理解了它的语义
我想现在是时候
祝贺你们成为
神圣的递归秩序中的
一名LAMBDA演算黑客了
这是我们的徽章
因为你已经理解了
它上面的那句话
(Y F) = (F (Y F))
这节课讲完了
有什么问题吗？
Lev 请说
学生：目前的状况来看
正如你指出的那样 我们不再需要DEFINE
不需要先存储一个值 以后再用
教授：对
学生：DEFINE在语言中好像有一些副作用
（听不清）并且依赖于时序
不用DEFINE 是否消除了副作用？
教授： 实际上
解释器并不是像这样实现的
明白了吧？
在实际的实现中 DEFINE这个运算
确实修改了环境
改变了执行DEFINE的那个框架
这样做是有很多原因的
其中之一就是
方便交互式系统
就是说 如果你构造了一个系统
而且你知道
你不打算进行调试
或之类的事儿
你想立马知道所有的东西
你想知道的是
方程组的最终解是什么？
然后系统返回你相应的值
但如果想要让系统变成交互式的
这样你可以在不影响其它部分的情况下
增量式地修改某一部分
没有DEFINE的话 就不能这么做了
你说
学生：就是那张“危险”的幻灯片
好像你举的两个例子
与其收敛与否有关系？
教授：是的
学生：函数理论中是否有
像线性系统
或者非线性系统中的
那种思考方式
函数的收敛性能否先验地知道
哪些属性可能被违反？
教授：我不知道
我也不知道它需要什么条件
我不知道怎么在一节课内
就给你们讲清楚
有什么条件来判别它们
是否收敛？
确实
这些都是为了告诉你 基于收敛的论证
都不可靠
如果你事先不知道收敛性的话
你可能做出错误的论证
你可以先假设知道了答案 然后进行演绎
看它会不会产生什么明显的矛盾
学生：我们是否可以说
如果数学表达式F收敛
那么它的递归性质就--
教授：我认为 在技术上有一类F
通过一些技术准则
我们可以找到这样的F
当你像这样迭代地应用它们时
它一定会收敛
这类准则包括：单调、连续
我想想
我把其它的准则忘了
还有一些列像这样的
判别准则
现在的难点是 给定F然后进行推理
这是F的定义
它满足这些准则吗？
这很难判断
那些准则都很简单得可以写下来
你可以看Joe Stoy写的一本书
那本书非常不错
叫做The Scott-Strachey
《指称语义：基于Scott-Strachey方法》
作者是Joe Stoy
由MIT出版社出版
他把这一方面讲得非常详细
绝对会让你吓一大跳
但是这本书仍然值得一读
好吧 谢谢大家
这节课到此为止
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP