Learning-SICP 学习小组
倾情制作
《计算机程序的构造和解释》
翻译&&时间轴
邓雄飞
（Dysprosium）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
逻辑式程序设计 II
我们已经了解了查询语言的使用方式
现在该来讨论如何实现了
你们也应该能够猜到
它其中的原理了
它的最底层是一个模式匹配器
我们在《基于规则的控制语言》一课中
已经介绍过模式匹配器了
我举个例子来让你们温习一下
这个模式会匹配
一个含有三个元素的表
其中 首元素为A
其次是C
而中间可以为任意元素
所以在这个小型的模式匹配语言中
你只能区分一种类型
也就是区分字面量或者变量
以问号开头的就是变量
因此这个模式会匹配任意的三元表
只要它的首元素为A 而第三个元素为C
而这个模式匹配的三元表
它的首元素必须是符号'JOB
第二个元素为任意值
第三个元素必须是一个二元表
二元表的首元素为符号'COMPUTER
第二个元素可以为任意值
而下一条模式所匹配的三元表
区别就在于
在于第三个元素的首元素必须为符号'COMPUTER
表剩余部分可以是任意值
也就是说 上面是二元表 而下面没有限定数目
然而我们的语言实现
根本不用操心如何去实现这个点号
因为这个由Lisp读取器自动地完成
要注意 匹配器还要保持一致性
这个模式匹配一个三元表
表的首元素是A
而第二个元素和第三个元素可以是任意值
但它们必须是相同的
它们都是?X
而这个模式匹配一个四元表
其中第一个元素与第四个元素相同
而第二个元素与第三个元素相同
最后一个模式匹配以A开头的任意表
以A开头
余下的可以是任意值
这是对我们已经学习过的模式匹配语言
的一个回顾
还记得吗
这是由一个叫做MATCH的过程实现的
MATCH有三个参数：PAT、DATA以及DICTIONARY
MATCH考虑的是
利用给定DICTIONAY中的绑定
能够找到一种方法把模式与数据对象匹配起来吗？
比如说
如果我们想要把模式(?X ?Y ?Y ?X)
与数据对象(A B B A)相匹配
又给定了一个字典 X=A
MATCH就会说：“它们是一致的”
再给定的字典说 X=A 的情况下
模式与数据相匹配
而匹配的结果则是
一个扩展了的词典
其中包含 X=A Y=B
MATCH接收模式、数据以及字典
如果成功匹配就输出一个扩展后的词典
否则就报错
因此 比如说
如果我在这里使用同样的模式
如果我用模式(?X ?Y ?Y ?X)
去匹配(A B B A)
并给定词典 Y=A
那么MATCH就会输出FAIL
你们已经见过模式匹配器的代码了
我就不会再去细讲
这跟我们以前做的类似
我们在《基于规则的系统》中已经见过了
基本上是同样的匹配器
实际上 我认为这里的语法还更简单一点
因为我们不用去关心
任意变量、任意表达式之类的东西
这里面只区分变量和常量
那么 有了模式匹配器以后
基本查询又是怎么样的呢？
基本查询将会是一个相当复杂的东西
就拿查询(JOB ?X (?D . ?Y))来说
我们可能会输入这样的查询
这又将如何在系统内实现呢？
我们可以把它想做这个小盒子
这是一条基本查询
这个小盒子将会
以两条流作为输入
并输出一条流
因此一条基本查询的形状
就将是有两条输入流
和一条输出流
而这些流 来自于这里的数据库
因此我们把数据库中的所有数据
想象成一条流
而这个盒子不断地吸取
那么 数据库中有什么呢？
首先是(JOB (ALYSSA ...))
以及还有其它的JOB数据
想象一下 数据库中的所有事实都在这条流中
都到了这里
而这条流送来的
是一些字典
其中一个就可能是
Y=PROG
现在 查询工作就是要
当它从这条流中取得一个字典后
它会搜寻数据库中的东西
来尽可能产生所有匹配结果
它把查询视作一种模式
并将它们与数据库中的事实匹配起来
结合着相应的字典中的数据
找到数据库中所有匹配的结果
所以针对数据库中的每条事实
它都会调用(MATCH PAT FACT DICTIONAY)来检查
如果成功匹配
它就输出一个扩展了的字典
比如说 这里进来了一本字典
并且成功匹配
那么就会输出一本字典
本例中就是Y=PROG
X=...
Y=PROG X=...
D又是一个新的项
像这样扩展
当然 它会针对数据库中的所有事实做同样的尝试
所以就可能有很多的结果
可能会产生另一本字典
其中 Y=PROG X=... D=...
因此 对于每个输入的框架
对于每输入一本字典
它可能输出很多本字典
或者什么也不输出
可能会有一些不匹配的情况 比如X=FOO
这个条目不会匹配任何东西
就这个框架来说 不会向输出流中输出东西
或者你也可以输入一个空框架
空框架是用来
在没有任何约束的情况下
匹配数据库中所有可能的结果
这仅仅代表着
处理你输入的查询 最初所进行的计算
它试图找出所有的匹配
基本查询建立了这种机制
而语言要做的是
当你在顶层输入这条查询时
它基于这种机制
它会输入一本空的字典
而对于输出的每个东西
然后把最初的查询
用不同的字典来实例化
于是实例化后的模式就形成了一条新的流
这就是在终端上打印出来的内容
这也就是其中的基本原理
那么 这又为什么复杂呢？
除了使用这种基于流的方法
你们可以想出很多更简单的方法来组织基本查询
而答案就在于
你们可能已经在想了
答案就是 这种方法能够优雅地
实现组合手段
比如说
假设我还想实现其它的效果
我不只是想查询所有人的工作信息
假设我还想查询
(AND (JOB ?X (?D . ?Y))
(SUPERVIOSR ?X ?Z))
(SUPERVISOR ?X ?Z)这条查询
是另外的一条基本查询
它也有类似的形状——接收一条数据对象流
一条初始字典流
字典是你在进行匹配时 需要遵循的约束
然后它会输出一条字典流
这就是这条基本查询的形状
我又该如何实现AND呢？
其实很简单
把它们连接起来就好了
我把这条查询的输出
连接在这条查询的输入上
然后把这里的字典扇出开来
你们就能发现它是如何工作的了
这里会输出一个框架
其中有X、Y和D的绑定
当后面的查询接收到结果后
当它了解了这些约束后
字典中的是Y、X和D的值
它会搜寻数据库
试图找到有关SUPERVISOR关系的事实
如果找到了的话 它就会输出一些词典
其中有Y、X、D以及Z的绑定
不过要注意
因为这里输入的框架建立了约束
它保证了当你执行AND运算时
这两个X是相同的
这是因为通过这条流输出时
X已经有值了 你要确保匹配的一致性
然后我们想起在MATCH的代码中
有一种操作字典的特殊组织方法
确保了匹配的一致性
这就是AND的实现
关键是要注意它的一般性形状
我们来看看(AND P Q)
这里是P和Q
两条查询的AND
看起来像是这样
每一条查询都通过一条流连接数据库
一条输入流
并输出一条输出流
关键是要注意
如果我在它们周围画一个盒子
这就是(AND P Q)
那么这个盒子也有同样的形状
它也有一条连接数据库的流
但是在内部会扇出开来
但是在外部你看不到
它接收一个流 并输出一个流
这就是AND
类似地 OR可能看起像这样
虽然我没给你们演示过OR的用法
OR会尝试找出P或Q所有匹配的事实
P、Q两条查询都有各自的形状
OR的实现则是
我把来自于数据库的流
扇出开来
把它们分别送给P和Q
我把最初的查询流也给扇出开来
这样我不但能够得到P的所有结果
也能得到Q的所有结果
把这些输出送入某种“附加器”中
或者把它们“合并”到一条流中
然后得到输出
而从外部来看 这整个东西就是OR
同样的 当你们从外部观察它时
你会发现它具有相同的形状
NOT又如何实现呢？
NOT的原理有些类似
如果我有一条查询P
这是一条基本查询P
现在我要实现(NOT P)
NOT的作用像是一个过滤器
这里连接数据库
这里是输入的字典流
(NOT P)要做的就是
对这些东西做过滤
过滤的方法则是
如果我在这里获得了一本字典
那么我就去找所有的匹配
然后丢弃找到的结果
如果我没有在这里找到匹配
我就把它传递过去
NOT就是一个纯粹的过滤器
因此AND就类似于一个电阻
AND是串行的组合
OR是并行组合
然而NOT并不会对字典做任何扩展
它只会做过滤
它会丢弃那些能够匹配的结果
LISP-VALUE的原理类似
它的过滤器会复杂点
因为要应用到谓词上
这里需要注意的关键点是
我们之前也强调过了
就是关于“闭包性质”的思想
我们通过组合手段构建的东西
跟所使用的基本物件
有同样的结构
所以从外面看
查询的AND与基本查询结构相同
这就意味着
这里的盒子可以是AND、OR、NOT或者其它的
因为它具有相同的形状来连接更大的东西
这种思想能够让我们获得
Escher绘图语言中的那种复杂度
让你能够仅仅使用序对
构建出这些复杂结构
这就是“闭包性质”
这种性质
能够让我完成你们现在觉得理所当然的事儿
比如我可以查询(AND JOB SALARY)
当然我也可以查询(AND JOB (NOT ...))等等
这种便利是由
这种“闭包原则”直接带给我们的
好吧 提问时间
学生：字典是从哪里来的？
教授：字典最初来自于你的输入
因此当你最初进行查询时
它首先会建立起这整个结构
它先输入一个空字典
如果你只有一条基本查询的话
那么它就会输出一系列具有内容的字典
这里演示的一般性情况是
某个嵌套组合查询的中间过程
所以在那时
让我们来看看这里
这条SUPERVISOR查询得到了某本字典
这本字典来自于哪里呢？
它来自于
这条基本查询的输出
说得更具体一点
如果我最初在顶层只输入了这条查询
这整条AND查询
它实际上会构建这种结构
并使用一本空字典来启动整个过程
处理过程开始后 会产生一系列的字典
其中就有X、Y以及D
向这边传递
这就是这条查询的输入
这条查询也会生成其它的东西
如果这整个查询是构建在一个更大的查询中的话
比如说一条OR查询
那么它将输出到下一个查询中
因此最初开始处理时 只有一本空字典
但是在处理这些复合查询的过程中
会生成各种不同的字典
学生：字典都是查询的结果吗？
它们会变成
它们存储在数据库中吗？
它们是临时数据吗？
教授：它们是在MATCH过程中临时创建的
但它们实际存放在内存中
最初 某人创建了一本THE-EMPTY-DICT字典
送入这个匹配过程
MATCH过程据此构建新字典
并把它们传递下去
学生：因此匹配完成后它们就被丢弃了？
教授：实际上 当没人需要它们后（就被废料回收了）
学生：似乎AND查询对数据库
进行了一些冗余操作
如果第一条子句扫描过了
比如说前两个元素没有匹配 而第三个元素匹配了
然而第二条子句又会检查这两个元素
然后又一次丢弃这些不匹配的元素
而字典中已经有匹配的项了
如果我们把数据库中的数据
跟字典同时传递 这样可行么？
教授：实际上 通常来说
我们能够以其它方式来安排这些搜索
你也可以做一些分析
我记得书里面就有这样的习题
是考察通过安排AND子句的顺序
来消除不同类型的冗余
而这里只是为了
用非常简单的情况来向你们展示它们是如何配合的
但是你说得非常对
这些冗余是可以避免的
这也是这门语言缓慢的原因之一
你们可以让它变得更聪明
我只是为了向你们演示非常简单的、原理性的实现
学生：您是根据Prolog来建模这门语言的
还是说它只是偶然地像Prolog？
教授：Gerry教授昨天羞辱了一大堆人
我想说真实的情况是
MIT的研究人员在1971年做了类似的事
但是发现这个方向并不正确 并停止了研究
因此我们是根据查询处理的基本原理建模的
大概在1971年左右
只是说 那时候我们还没有用流来实现
然后我们 -- 但我们使用了它差不多六个月后
发现它存在各种各样的问题
稍后我会解释
然后我们就想
Prolog一定解决了这些问题
但却发现它并没有
从这种意义上来说 它确实跟Prolog一样
学生：Prolog基于流么？
教授：不 Prolog基于的是
就行为上来说 我们的语言很像Prolog
Prolog使用回溯策略
但是Prolog有一个优点非常好
也使得它变得实用
你知道吗
它们精心设计了Prolog的编译器
使得它能够高速运行
因此 虽然我们这门语言非常缓慢地输出答案
真正的Prolog程序却运行得非常快
这是因为 尽管搜索过程十分低效
Prolog卓越的编译器也会高效地完成工作
休息一下吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
逻辑式程序设计 II
我们已经考察过了基本查询
以及如何使用流来实现组合手段
AND、OR以及NOT
现在 该讨论抽象手段了
回想一下 我们这门语言的抽象手段是RULE
(BOSS ?Z ?D)描述的是
如果某人在D部门工作
并且Z是X的上司
这就是所谓的“BOSS”
并且 实际上
如果我们考察一下编写的规则与这边的关系
这是我们编写的查询
这个是(JOB ?X ?D) 而这个是(SUPERVISOR ?X ?Z)
我们实际想要把这一大堆东西
用一个盒子封装起来
然后把这个盒子里的所有东西
认为是(BOSS ?Z ?D)
这是我们想要达到的效果
因此 比如说
我们这样做了过后
我们想要检查
Ben Bitdiddle是否为计算机分部的BOSS
如果我想查询 (BOSS (BITDIDDLE BEN) COMPUTER)
想象一下把这条查询输入系统
实际上发生的是
在这里先构建一本字典
其中 ?Z=BITDIDDLE
?D=COMPUTER
这个字典又是来自于哪里呢？
我们来看下幻灯片
这本字典是通过把
查询(BOSS (BITDIDDLE BEN) COMPUTER)
与规则的结论(BOSS ?Z ?D)相匹配得到
所以我们把规则的结论和查询匹配了起来
这样我们就获得了一本字典
现在我们就要把这本字典输入到这整个结构中
进行处理 并观察是否有输出
如果输出了结果 那么查询就为真
这是基本的思想
因此 通常来说
我们实现规则的方法就是
用规则的结论去匹配
假设为真的查询
这个过程会产生一本字典
在有了相关字典后
我们来处理规则的体
基本上就是这样了
但还有两个技术点
首先就是
我也可能有其它的问法
比如说
查询计算机分部的BOSS
就可以查询 (BOSS ?WHO COMPUTER)
这样做了以后
我真正想要做的
就是先建立一本字典
其中有一些约束
比如 ?D=COMPUTER
而?Z等同于?WHO
我们的匹配器不会那么做
这不是模式和数据的匹配方式
这是在匹配两个模式
并判断它们是否一致
又是什么使它们不一致
换句话说 我们需要的不是一个模式匹配器
而是一种更一般性的东西
就是“合一”算法
“合一”是更为一般化的模式匹配算法
合一算法接收两条模式
它考虑的是：可以找到哪些一般性的元素
用来代换模式中的变量
使得它俩能够同时满足
让我来举个例子
我有一个含有两个元素的模式：(?X ?X)
它描述的是一个二元表
不管元素具体是什么
但两个元素是相同的
我把它与另一个模式进行“合一”
后者描述的是一个二元表
首元素一张由A、?Y、C构成的表
而第二个元素是由A、B、?Z构成的表
那么 合一算法能够告诉我
在生成的字典中
?X必须是(A B C)
?Y必须为B ?Z必须为C
这些是我必须对X、Y以及Z施加的约束
以便让两个模式合一
或者换句话来说 让它匹配这个?X
让它匹配这个?X
合一算法需要能够推断出这些
但是合一算法也会遇到复杂的情况
我可能会询问一些复杂的查询
比如这是一个二元表
其中的元素都是相同的
它要与这个模式进行合一
合一算法也要能够从中推断出
?Y必须为B
因为这两个是一样的
因此?Y就是B
这里 ?V应该为A
只要?Z和?W取值相同
它们就可以是任意值
?X就应该是(B A ?W) 其中?W为任意值
或者是?Z -- 因为?Z和?W是一致的
发现了么 合一算法需要从这些模式中推断出信息
所以你们可能认为 这其中有某种魔法般的推理
但其实并不是
合一算法基本上只是对模式匹配的小小修改
如果你们翻阅教材 就会发现
在模式匹配算法中加入了三到四行代码
来处理对称的情况
还记得吗 模式匹配中有一处代码判断
这个变量匹配一个常量吗？
如果是的话 就在字典中进行检查
在合一算法中只有另一条子句
它判断两个变量是否相匹配
这种情况下你去查询字典
看它们在字典的约束下是否一致
因此 这门语言中的所有“推断”
你会发现它蕴含在规则应用中
更进一步地考察 你会发现在合一算法中
如果更进一步地用“显微镜”观察
基本上就在模式匹配算法中
这其中并没有什么魔法
而你们所见到的“推断”
只是因为其中的递归
它一点一点地回绕MATCH过程
它让这个过程看起来很聪明
但它实际上并不是那么聪明
当然 合一算法需要聪明地识别出一些情况
我来举个例子吧
假设我想要用一个二元表进行合一
(?X ?X)
另一个模式则是 (?Y (a . ?Y))
现在 如果你想一想它所表达的意思
它表示了?X应该跟?Y一致
同时呢
?X又应该跟(A . ?Y)相同
如果你仔细思考它成立的条件
你会发现 ?Y必须是一个由A构成的无穷表
从某种角度来说
为了完成这样的合一
我需要求解一个不动点方程
(CONS 'A Y)=Y
通常来说 --- 我这个例子很简单
但实际进行合一时
我们可能要求解一个任意的不动点方程
(F Y)=Y
你基本上不能保证
在有穷时间内找到解
我们的逻辑语言又该如何处理这类情况呢？
答案就是：“不处理”
它会撒手不干
合一算法中有一处小检查
用来判断是否为困难的情况
也就是 匹配这些东西需要求解不动点方程
遇到这类情况 我就撒手不干
如果不进行这样的检查
会发生什么情况？
大多数情况就是
合一算法会陷入无穷循环
其它的逻辑语言有类似的工作原理
因此这其中没有什么魔法
简单的情况由匹配器完成
困难的情况根本不去处理
这就是这种技术的现状
现在 我来形式化地描述一下
规则系统的运行原理 -- 也就是合一算法
因此 正式的定义就是
应用一条规则
我们需要使用一些之前的术语
我们把向查询的盒子中
塞入字典称作是
相对一个环境或者框架
对这些大型查询求值
因此 当我们谈及“字典”的时候
“字典”究竟是什么？
它是符号的一系列语义
我们把它叫做“框架”或者“环境”
根据环境进行操作 又是什么？
我们把这个叫做“求值”
因此我们就说 应用一条规则的方法是
先通过将给定的查询与规则的结论合一 得到环境
再在该环境中求值相应规则的体
我想要让你们注意的是
这非常像是
元循环求值器以及代换模型
规则的应用就是
在一个环境中求值规则的体
环境是通过将实际参数与形式参数绑定起来得到的
规则、规则的应用、过程的应用
它们在形式上完全相似
尽管它们又非常不同
再一次地出现了EVAL-APPLY循环
EVAL-APPLY
因此通常来说 我们可能会处理一些复合表达式
它们会变成规则的应用
进一步又会产生字典、框架或者环境
不管你要怎么叫它
它们随后又会作为某个大的复合对象的输入
这有它的一部分 并可能有其它规则的应用
这基本上就是相同的循环
尽管这里没有什么东西看起来像过程
这是因为我们创建的语言
它们的组合手段和抽象手段以某种方式展开
通常来说
最顶层所发生的是
数据库中也有一些规则
数据库中的数据也可能是规则
它们用来检查对象是否为真
所以这里可能会有规则检查
然后就会有一些控制结构
用来判断你访问的是规则
还是数据元素
然后不断地把它们扇出来开
所以基本上不可能说清楚
是用什么样的顺序来查询这些东西的
是广度优先还是深度优先
另外一个原因是
我们通过惰性流隐藏了实际执行顺序
因此很难说清楚它的扫描顺序
但真实的是
由于你是在流视图观察它的
而它们最终都要被扫描到
这里还有一个小小的技术问题
假设我在这里输入
假设我输入(BOSS ?Y COMPUTER)
然后就会发生一件有意思的事儿
这里的字典就有一项?Y
而这两个?Y是不相同的
后者是其它人的工作描述
因此 按照输入“照本宣科”地执行的话
我们就会遇到变量冲突的问题
所以我骗了你们一下
注意 我们之前也遇到过同样的问题
具体来说就是
一门语言需要局部变量
当我计算SQUARE和SUM-SQUARES的时候
这两个X应该是不同的
同样的道理
这两个?Y应该也不相同
我们知道该如何解决
就是引入环境模型
我们构建类似于“框架链”一类的东西
还有更加“粗暴”的解决方法
在查询语言中 我们根本不这么做
我们的解决方法非常粗暴
我们规定 每次你在应用一条规则的时候
用一个不会引起冲突的唯一名字
统一地为规则中的所有变量更名
这个从概念上来说更简单
但既粗暴 又不是很有效
但是请注意
如果我们对Lisp中定义的过程也这么处理
那么就不需要环境模型了
如果我们每次在应用一个过程的时候
我们为过程中的所有变量更名
那么我们就不需要担心局部变量了
因为它们不会出现
但这种做法比较低效
在我们的查询语言中同样也比较低效
但我们还是这样做了 并让它保持简单
有问题吗？
学生：您这一小节开始的时候
就强调APPLY-EVAL模型是多么的强大
以至于任何语言都适用
但你又说这门语言将会非常不同
但最后却发现这门语言
就像你指出的那样--也是同样的
我在想 您是否是在论证
所有的语言都可以转化成 规则或过程的应用
或者类似的
教授：可以说 几乎所有语言
我们通过组合手段构建对象
用简单的名字给它们命名
你可以把任何类似的 比如
有一种一般性的表达式
比如说如何计算某数的平方
几乎所有的东西都可以称为“过程”
如果语言中有这么一部分的话
那么你就需要能够展开它们
你需要有某种组织 使得
当你查看这些抽象变量 或者说标签的时候
它们可能代表着某些特定的东西
你必须一直跟踪它们
这就会形成类似于环境的结构
让后当你要
展开复合对象其中的一个部分的时候
你就需要EVAL-APPLY循环了
有很多很多的语言有这样的特点
它们也是按这种方式组织的
而这门语言特殊之处在于
从外界看 并没有“过程”
而当你剖开表层 深入到实现中去
当然 你会发现本质是一样的
但是从外界来看 这是一种非常不同的世界观
你没有计算输入的函数
学生：您之前提到过
当用模式匹配来实现这些规则时
由于使用了流实现延迟求值
所以没有办法知道
对象的求值顺序
教授：是这样的
学生：但这就表明
我们只能表达总是为真的陈述性知识
语言并不支持时间序列
否则的话 后果就会--
教授：是的 非常正确
问题在于
这个本来就是用来处理陈述性知识的
而就我目前所演示的来说 不支持
休息之后我会向你们揭露这其中的丑陋之处
就如我目前所展示的 它只是进行逻辑运算
原理上来说 如果我们做的是逻辑运算
用什么顺序完成并不会造成影响
但是呢
当你在进行一些具有副作用的操作的时候
比如向数据库中添加项
从中取出项 等等操作
你就丧失了这类控制
因此 这就与Prolog完全不同
Prolog有各种功能
能够让你利用求值的顺序
人们也这么来写Prolog
结果发现这样变得非常困难
但如果你是Prolog程序专家 你就可以这么做
但是我认为你们现在并不可以
它相当复杂
因为你们放弃了对事先安排的
求值顺序的控制权
学生：这就表明 当你有一个函数式映射时
而你最初在讲这门课的时候
你说过
我们在表述作为关系的陈述性知识
因为我们讨论的不是输入和输出
教授：这是关于“函数式”的双关语
一种是没有副作用
因此并不依赖于求值的顺序
还有就是数学意义上的“函数”
有关于输入和输出
我想这就是你想表达的双关
学生：我对其中两条语句不太明白
也就是那两条有关BOSS的语句
是不是 第一条查询构建了一个数据库
然后第二条查询--
教授：抱歉
这里的意思是 如果我输入这样的查询
我应该最初就给你们举这个例子
如果我输入(JOB (BITDIDDLE BEN) (COMPUTER WIZARD))
系统会找到一处事实
来完全匹配这条查询
然后输出(JOB (BITDIDDLE BEN) (COMPUTER WIZARD))
如果没找到这样的匹配
它就什么也不输出
我应该这么来表述
这门语言是用来查询某个表述是否为真
这是逻辑式编程的目的之一
输入一条查询 要么得到结果 要么没有
因此 我这里想要演示的是
我想要在介绍合一算法前
举一个简单的例子
所以 我应该说
如果我想要检查 这个是否为真
我就可以将它输入 并看有没有任何输出
学生：然后第二条查询
教授：第二条就是真正意义上的“查询”
学生：好的 真正的查询
教授：在这里它就会输出与?WHO相关的信息
就会有一个框架 存储着
?Z=?WHO ?D=COMPUTER
这个会传递下去
传递到这里的时候
?WHO就会被绑定起来
学生：在合一那里
我还是不太清楚?WHO和?Z之间发生了什么
要进行合一的话 这里的规则说
你说过 两个模式变量之间不能互相绑定
教授：模式匹配器确实不能这样
但对合一算法来说
就是一个有存储三个变量的环境
其中?D=COMPUTER
?Z=?WHO
所以在稍后的匹配过程中
如果?WHO=3
那么当我再查找字典的时候
它会告诉我 因为?Z=?WHO 所以?Z=3
从某种意义上来说 你就只需要修改这一点
就可以把合一算法变成模式匹配器
学生：但是看起来你好像告诉了它 如何进行合一
就像你已经解好了方程 准备好了值
并把它们安排成这样
现在看起来就像是
你传递了一本字典
其中的两个变量是关联起来的
教授：实际上 我们在同时求解它们
这是因为我们想要一下得到整个答案
如果你观察它们是如何被递归地构建的
基本上就是这样了
学生：也就是确实要传递含有两个变量的字典？
教授：是的
学生：然后把它们关联起来？
教授：就像通常的字典那样
学生：你在讨论合一算法的时候
你说过在某些情况下
合一不能够完成
教授：是的
学生：那么 是否可以通过编写规则
或者 写入那些事先知道可解的形式
来使得合一算法能够完成
是否可以在规则中添加一些属性
或者向输入的形式中添加属性
来避免无法进行合一的窘境
PROFESSOR: 我想 你也同意
用非常受限的方式来编写查询
看 你遇到的是
仔细看 你遇到问题是在
用像这样的东西去匹配
具有这样结构的模式时
比如((A ?Y B) ?Y)
这是你可能遇到问题的一个地方
学生：所以你可以在语法层次上处理它么？
教授：你可以在写查询时
注意你的规则
学生：这个问题应该由
数据库的构建者考虑么？
教授：这个问题
不完全是数据库的构建者
或者是表述规则的人
所需要考虑的
当你们仔细审查合一算法的代码时
你们会发现
它实际上在查询一个字典
它会问 ?Y的取值应该是什么？
?Y应该是一个含有自包含的表达式么？
这时候 合一算法就会说
哦 我正在求解一个不动点方程
我还是放弃吧
学生：你区分过数据库中的规则
这些规则是加入数据库的么？
教授：是的
我应该这么来说
你们可以把规则看作
数据库中的其它东西
如果你想要检查数据库中需要检查的东西
它们就是存在于数据库中的虚拟事实
学生：但是在这个解释中
你就已经区分了数据库和规则本身
教授：是的 我应该不这么来说
这样做的唯一理由就是实现
当你们查看具体实现时
会发现其中有部分用来检查数据库中的
基本断言或者规则
这其中的真正原因就是
你不知道查询结果是以什么顺序输出的
而规则数据库和数据数据库
是通过某种延迟求值的方式合并的
这就使得顺序变得非常复杂
那好 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
逻辑式程序设计 II
我们已经学习了逻辑式语言与
规则系统的运行原理
现在 让我们来探讨一个更加深刻的问题
来看下它们意味着什么
这把我们带入到整个查询语言中
最微妙的部分
也就是它看起来与想象中不同的地方
AND、OR以及NOT
以及规则的逻辑蕴含
并不是逻辑学中的与、或、非以及蕴含
让我来举一个实例
当然 如果我们有两个逻辑命题
那么(AND P Q)就应该
等同于(AND Q P)
而(OR P Q)就应该
等同于(OR Q P)
但我们来看看这里
这里是一个例子
来看看 在我们的数据库中
如何表示某人的级别高于他人
我们定义(OUTRANKED-BY ?S ?B)为
或者S是B的上司
或者这其中有某个中间经理M
其中S是M的上司 M的级别又比B高
这是定义OUTRANKED-BY的一种方式
或者我们可以原封不动地写过来
除了在最底部的这里
我们颠倒一下这两个子句的顺序
当然 如果它们都是逻辑表达式的话
它们应该表示的是相同的东西
然而
在我们这个特定的实现中
如果你查询(OUTRANDKED-BY ?WHO (BITDIIDLE BEN))
你会发现 这条规则
会完美地生成答案
然而 这条规则会陷入无穷循环
其中的原因就是
这条规则会问谁比BEN BITDIDDLE级别高？
它试图寻找一个S
使得S比B的级别更高 其中B是BEN BITDIDDLE
这会在一个子问题中重复出现
找到一个M
使得M的级别高于BEN BITDIDDLE
而对M没有限制
这就相当于为了解决这个问题
我就还需要求解同样的问题
在把它解出来后 我才检查SUPERVISOR关系
然而这条规则没有这样的问题
因为在它尝试找出这条OUTRANKED-BY规则之前
在这里已经对M施加过约束了
随意 这两条规则理论上是相同的
但实际上 其中一条会陷入无穷循环
而另一条不会
通过这个非常极端的例子
你会发现在逻辑式程序设计中
如果你改变了AND或OR所连接子句的顺序
你会发现效率上的巨大差异
我们刚刚就看到了
在无穷循环方面的巨大差异
同样的 这也跟输入规则
的顺序有关
向数据库查询规则的顺序
会极大程度上影响效率：比如得到答案
或者在某些顺序下陷入无穷循环
这些都跟
你检查这些规则的顺序有关
有些规则的蕴含路径会相当的长
而另外一些不会
但你事先并不知道
哪一个长 哪一个短
有很多研究都与此有关
其中大多数都是想通过
用并行的方法来实现逻辑式程序设计语言
某种意义上来说 就是并行地检查所有规则
一旦有一条搜索得到答案 就返回结果
如果某条路径陷入了无穷的推导
那么 你只需知道 内存和处理器都非常廉价
让它们根据你的需要一直搜寻就好了
尽管如此 与真正的逻辑相比
这门逻辑式语言还有一个更深刻的问题
我给你们演示的例子
只是会陷入无穷循环
但至少不会给你错误的答案
当我们开始严肃地把这门逻辑式语言
与真正的经典逻辑作比较时
就会发现其中最深层次的问题
让我们来看看真正的经典逻辑
所有的人类都是凡人
相当经典的逻辑命题
然后我们就依照最经典的传统
我们按照最传统的方式来做
所有的希腊人都是人类
苏格拉底是希腊人
然后我们又该写什么呢？
经典逻辑中有一个三点符号
因此 我们得到了一个三段论
苏格拉底是凡人
这些都是真正的经典逻辑
把它跟我们经典逻辑数据库比较一下
这是一个经典逻辑数据库
(GREEK SOCRATES)
(GREEK PLATO)
(GREEK ZEUS)
(GOD ZEUS)
所有的人类都是凡人
为了证明某人是平凡的
只需要证明他是人类
所有的人类都是不可靠的
并且说所有的希腊人都是人类 并不正确
这条规则说 所有不是神的希腊人都是人类
因此为了证明某人是人类
只需要说明他是一个希腊人 并且不是神
任何一个希腊神的住址是奥林匹斯山
这就是一个小型经典逻辑数据库
确实 它运行得相当好
如果我们向其询问
苏格拉底是凡人么 不可靠么？
它会输出：是
柏拉图是凡人并且不可靠么？
它会回答：是
如果我们问宙斯是凡人么
它什么都不会找到
运行得非常完美
然而 如果我们想要把它扩展一下
让我们来定义一下什么是“完美生命体”
我们把规则PERFECT定义为
我想这样来定义是正确的
如果你熟悉中世纪经院哲学
我想所谓“完美生命体”一定
既不是凡人 又不会不可靠
(AND (NOT (MORTAL ?X)) (NOT (FALLIBLE ?X)))
这样 我们就定义了一个规则
来告诉系统 什么是“完美生命体”
现在 我们就要
询问所有“完美生命体”的地址
(AND (ADDRESS ?X ?Y) (PERFECT ?X))
在这里 我们生成了
世界上最独有的邮件列表
为了查询所有完美生命体的地址
我们会输入像这样的查询
或者像这样输入
(AND (PERFECT ?X) (ADDRESS ?X ?Y))
假设我们把它输入进去 并尝试查询
这条查询会给我们答案
这条查询会输出：奥林匹斯山
而这条查询 什么也不会输出
它找不到完美生命体的地址
为什么会这样？
这又为什么不同？
这个问题跟无穷循环没什么关系
这个的问题是答案不相同
原因就是
如果你们还记得NOT的实现的话
NOT是作为一个过滤器
NOT会接收一本字典
里面有可行解构成的框架
然后过滤出那些
满足某个条件的解
这就是我如何实现NOT的
如果你们仔细想想其中的原理
我创建了一个查询盒子
ADDRESS盒子的输出作为了PERFECT的输入
这就使得
ADDRESS盒子会创建出
我知道地址的人
这些都会被PERFECT中的NOT给过滤掉
所以它会丢弃掉那些满足平凡的或者不可靠的数据
而对于另外一种顺序来说
我以一个空框架开始的
但是这里PERFECT没有可以给NOT过滤的东西
所以这里不会有什么输出
这也就导致没有东西输入到ADDRESS中
因此 我得不到答案
在强调一下 这是因为NOT不会生成任何东西
NOT只会丢弃数据
如果我不向NOT传递东西的话
它也就不会输出
这样我就得到了错误的答案
我们又该如何修复它呢？
当然 有很多办法
你可能认为 现在这样有点愚蠢
为什么要一开始就执行NOT呢？
想要正确地实现NOT
就是要认识到当你遇到NOT时
你应该首先生成好答案
然后通过字典把它们传递过来
然后再最后再做过滤
有些按照这种方式实现的逻辑式语言
能够解决这个问题
然而 还有一个更深刻的问题
也就是 哪个才是正确答案呢？
是奥林匹斯山 还是没有呢？
你可能会认为是奥林匹斯山
毕竟 宙斯在数据库中
宙斯不是平凡的 也不是不可靠的
因此你可能会认为宙斯满足
(NOT (MORTAL ZEUS))或者(NOT (FALLIBLE ZEUS))
但我们实际来看一看数据库
来看一下
它要如何知道宙斯不是不可靠的？
这里面没有关于它的知识
里面只能得到人类是不可靠的
它又如何知道宙斯不是不可靠的呢？
这其中没有相关的规则
它只是说 我没有这样的规则
我只能通过某人是人类来推断出他是平凡的
这也是它所知道关于“平凡”的所有东西
然而 如果你还记得古典神话的话
你就知道 古希腊众神是不平凡的 但都不可靠
所以 不能通过这些规则得到答案
但它又为什么推导出这些呢？
显然 苏格拉底不会犯这类逻辑错误
在这门语言中 NOT并不是NOT
不是逻辑非运算
这门语言中 NOT表示的是
不可以从数据库中推断出结果
而不是“非真”
完全是天壤之别
很细微 但也很巨大
因此 实际上
如果什么都不知道 最好就说NOT
如果你问它
宙斯是否喜欢巧克力冰激凌
它会说 这个查询当然非真
这些事情它都不知道
NOT表示：不能从你告知它的事实中推断出来
换句话说 你要把“无法推断出”
与“命题非真”区别开来
这被称作是“封闭世界假说”
封闭世界假说
只要结论不能通过我所知道的知识推断出来
那么就不是真的
对吧 如果我对X一无所知
那么X就非真
这相当危险
首先 从逻辑学的角度来说
它一点也说不通
因为如果我对X一无所知的话
就说X非真
但为什么不说“X非真”非真
当然 我也许对后面那个命题也一无所知
因此(NOT (NOT X))就没有必要与X一致
等等等等
因此 这里面一定有某种“偏见”
这相当有趣
第二点就是
如果你基于此 构建一个真正的推理程序
想一想是多么地危险
你说我知道我可以推断出
与这个问题有关的所有事情
因为在我推理机制的内部
会认为所有与问题有关的知识
我都已经知道了
有相当多的大型组织都像这样运作 对吧？
大多数公司的市场部门都是这样工作的。
你们也知道这样做的后果
因此 向这个大型逻辑推理系统
输入各种查询 根据输出继续工作
的做法相当危险
因为它们内建的假说非常地有限
因此你对此需要非常非常地小心
就是这么一个深层次问题
这个问题并不是
通过构建更加聪明的实现
或者通过组织无穷循环
以及过滤器就可以消除的
这是完全不同的一类问题
完全不同的语义
我想该总结一下了 平心而论
逻辑式程序设计是一个振奋人心的想法
这个想法使你能够弥合
命令式与声明式语言的鸿沟
使得你可以谈论关系
从而获得惊人的力量
让你超越输入和输出的抽象
而关于逻辑
我认为这个问题还尚未解决
也许现在语言中最令人感兴趣的
研究问题之一就是
你该如何创建一门真正的逻辑语言？
其次 你如何从
这个逻辑和关系的世界
到更传统语言的世界之间
架起桥梁并结合两者的力量
有什么问题吗？
学生：你能够通过添加额外的规则
来解决最后一个问题么？
这里的困境是：你有某物的定义
但没有它对立面的定义
如果你在数据库中有
某些规则推导出(MORTAL X)
另外一些规则推导出(NOT (MORTAL X))
这不就基本上解决这个问题么？
教授：但问题就是
添加的这些规则是有穷个么？
学生：如果你同时定义正、反两面 --
教授：但问题就是 你该如何去做推断？
要知道 你不能直接定义命题的非
而问题就在于 在大型系统中
可能含有无穷个数的东西
这其中有两个问题
其一是可能有无穷项
另外是因为可能不向你想的那样
一个极好的例子 就是连通性
我想对连通性做推理
我会告诉你这有四个对象
A、B、C和D
我会告诉你A和B相连
C和D相连
然后我再告诉你A和D相连
就是这种情况
在这个例子中
我就希望有“封闭世界假说”这样的东西
这是个小玩具
但是很多时候 我都想说
我没告诉你的事 都假设非真
所以这并不是你显式地
为所有命题定义否命题就可以解决的
而是有些时候 你不清楚自己真正想要什么
同时定义原命题与否命题又太过于精细
这会使你陷入困境
但还是有很多方法
显式地定义否命题 并基于此进行推理
这个想法非常好
只是在一些复杂的大型问题中
这么做就变得有些笨重了
学生：有个论点 我不知道它和本节课的直接关系
但你想要表达的是
封闭世界假说的危害之一就是
你永远不会真正了解那里的所有事物
你永远不会知道它们的每个部分
这难道不是任何一门程序设计语言的主要问题吗？
写程序时 我总是
假设我考虑了所有的情况
然后我检查了每一种情况
然而在某处
我发现了我遗漏了其中的一个
教授：你说得很对
但这里的问题在于
对于你所做的事情
你是否认为它是逻辑问题
你说得非常正确
这是你永远不会遇到的情况
问题在于 如果你认为
你在进行逻辑式程序设计
然后审视你所编写的规则
并思考能从中推断出什么
你就需要清醒地认识到NOT具有另外的意义
它的意义基于某种假设
并且可能并不正确
学生：我不知道这样理解是否正确
也就是我们无法通过改变NOT
来消灭推断的所有可能性 从而解决这个问题？
教授：不 并不是这样
有很多种方法可以实现真正的逻辑非
实际上有很多种方法
但目前没有一个广为人知的高效算法
而且他们还--
这里所谓的“推论”
是建立在这个合一算法
以及模式匹配算法之中的
有多种方法可以实现真正的逻辑推理
但它们并不基于此
而逻辑式程序设计语言也不倾向于这么做
因为大家都知道 那样做非常低效
好吧 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP