Learning-SICP学习小组
倾情制作
计算机程序的构造和解释
翻译&&时间轴
邓雄飞
（Dysprosium）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
逻辑式程序设计 I
教授：上节课中 我们学习了
如何构造语言
核心点就是 像Lisp这样的求值器
有两个主要部分
一个是EVAL
EVAL接受一个表达式EXP和环境ENV
然后返回一个过程和相关的实际参数
并把它们传递给APPLY
APPLY接收这些过程和实际参数
通常来说 APPLY会返回另一个表达式
返回一个在其它环境中求值的表达式
表达式就像这样在EVAL-APPLY之间传递
这就是整个元循环
表达式在这里面循环往复
直到最后求值为基本数据或基本过程
这个循环要做的就是
把语言中的组合手段
和抽象手段展开
比如说在Lisp中 你有一个过程
定义过程是为了
让表达式的计算过程
适用于任意的参数
这就是这里面发生的事情
这就是APPLY做的事
当一个带参数的一般性表达式进入以后
它将其归约为过程体的表达式
如果归约得到的是复合表达式
或者是另外的过程应用
那么这个循环就会不断地进行
这基本上就是 -- 大部分解释器的基本结构了
另外一点就是
一旦你有了一个解释器
你就有了操作这门语言的所有能力
因此你可以让它成为动态作用域
你也可以引入正则序求值
你也可以为语言添加新的形式
想怎么样都行
或者更一般地说
这种元语言抽象的概念
它告诉我们 作为一名软件工程师
从广义的“工程师”的角度来看
有时你可以通过发明新的语言
来获得控制复杂度的能力
一种思考计算机程序设计的方法就是
它只是偶然地让计算机执行某事儿
计算机程序的主要工作却是
用来表达和交换想法
有时
当我们想要表达新的想法时
我们就想要发明新的模式来表达它们
那么 今天我们就将按照这个框架来创建新语言
一旦我们了解了解释器的基本结构
我们就可以按意愿来构造任意的语言
比如说 我们可以构造Pascal（的解释器）
以及
我们需要操心语法的表示与解析
还有一大堆的编译器优化
还有一些人会这样做
但是就在我们所讨论的抽象层次来说
一个Pascal语言的解释器看起来
跟Gerry教授上节课所讲的大同小异
但是今天 我们要构建一门与众不同的语言
这门语言
不推荐你用过程式的思维来思考程序设计
而是用一种非常不同的方式
今天的课程呢
将会在两个层次中同时进行
一方面
我会向大家介绍这门语言是如何使用的
另一方面呢 我会带领大家实现这门语言
我们将会用Lisp来实现
并观察它的运行原理
你应该在两个层次上学到知识
首先要认识到 语言之间可以有多么地“不同”
如果你认为Fortran和Lisp算是天差地别的话
那就小巫见大巫了
其次
甚至于在这门与众不同的语言中
这门既不讨论函数
也没有过程的语言中
其中也有基本的EVAL-APPLY循环
也就是对组合手段和抽象手段的展开
第三点 是一个不太重要但非常优雅的技术技巧
就是如何巧妙地使用流来避免回溯
好吧 我说过这门语言与众不同
为了解释这点
让我们回到这门课最初的理念上
就是要区别
数学中“陈述性”的知识
比如平方根的定义就是一条数学事实
而计算机科学讨论的是“如何做”的知识
“什么是平方根”和“如何计算平方根”是不同的
我们是从这里开始的
如果我们能够通过某种方式
弥合这种差距 岂不是更好么？
我们创建一门这样的语言
以声明式的方式、用数学事实来完成计算
你用这种该语言来指定事实
你告诉它
什么是事实
而当你需要一个答案时
语言已经自动地内建了
有关于“如何做”的一般性知识
这样它就可以根据你给出的事实
自行地演进这些方法
通过你给定的事实和某种一般性的逻辑规则
就比如说
我会告诉程序下述事实
我告诉它 (SON-OF ADAM ABEL)
同时告诉它 (SON-OF ADAM CAIN)
以及 (SON-OF CAIN ENOCH)
还有 (SON-OF ENOCH IRAD)
以及《创世纪》章节中的其它人物
最后终止于ADAH
这些是从ADAH到CAIN的家谱
总之 一旦你指明了这些事实
你就可以提出问题
你可以对语言系统发问
谁是ADAM的孩子？
可以很容易地想到一个通用搜索程序
它会遍历所有的事实
然后回答：“哦 有两个答案”
ABEL是ADAM的孩子
CAIN也是ADAM的孩子
你也可以这样问
基于同样的事实
CAIN是谁的孩子？
你们就会想到生成另外一个略微不同的搜索程序
它也会遍历所有的事实
检查谁的孩子是CAIN
发现结果是ADAM
你也可以问
CAIN和ENOCH之间是什么关系？
又会生成另一个略微不同的搜索程序
得到的结果是亲子关系（SON-OF）
在这个非常简单的例子中
我们发现 即使是单条事实
比如说 (SON-OF ADAM CAIN)
可以被用来回答不同种类的问题
你可以问CAIN是谁的孩子？
你也可以问ADAM的孩子是谁？
你也可以问ADAM和CAIN之间的关系是什么？
这些由不同的传统程序
所解答的不同的问题
都基于同样的事实
这正是这种程序设计风格的威力所在
也就是一条陈述性知识
可以作为大量关于“如何做”的各种知识的基础
这跟我们正在编写的过程是不同的
我们编写的过程描述了输入
以及想要的输出
比如说 我们的平方根程序可以完美地回答
144的平方根是多少？
但从原理上来说
平方根的数学定义告诉了你另外的东西
就比如说 17是谁的平方根
这就需要另外一个程序来解答
因此 数学定义
或者更一般地说
你给定的事实 对于问题是没有偏向性的
而我们倾向于编写专门的程序
因为它们是关于“如何做”的知识
倾向于寻找特定的答案
所以这是我们正在讨论的一个特点
然而我们可以更进一步
想象一下 我们可以向语言给定一些事实
现在 我们给它一些推理规则
比如说
这里 我们先用某种语法表示
如果(SON-OF ?X ?Y)成立
在这里 我用问号来标识变量
如果(SON-OF ?X ?Y)和(SON-OF ?Y ?Z)都成立
那么就有(GRANSON ?X ?Z)
想象一下 如果把这条规则告诉机器
那么我们就可以这么来询问
谁是ADAM的孙子？
或者说 IRAD是谁的孙子？
或者从这些信息中尽可能地推断出所有的祖孙关系
我们可以想象 语言知道如何自动求解
好吧 我再举一个更具体一点的例子
这是个用来合并两个有序表的过程
X和Y是两个由数字构成的表
我们可以认为它们是严格升序的表
MERGE会把这两个表
合并成一个有序的表
这个程序非常简单
你们可以轻松地写出来
也就是 如果X为空 那么结果就是Y
如果Y为空 那结果就是X
否则的话 就要比较为首的两个元素
取出X中的第一个元素
以及Y中的第一个元素
把它们当中谁是最小的那一个
CONS在递归地调用MERGE的结果上
要么就是(MERGE (CDR X) Y)
要么就是(MERGE X (CDR Y))
这是标准的程序
我们来考察下其中的逻辑
先不考虑程序
来看看这个过程所基于的逻辑
这其中的逻辑是
如果第一个元素较小
那么最后的结果就是把它
跟递归MERGE的结果CONS起来
让我们试着把
使这个程序运作的逻辑说清楚一点
这是一部分
这段程序
递归地剥离X
如果X中的首元素较小的话
如果要显式地指出其中的逻辑的话
它其实就是演绎推理
其中 如果知道表CDR-X和表Y
能够通过MERGE-TO-FORM形成Z
并且还知道A比Y中的第一个元素小
那么你就知道 如果你把A和CDR-X给CONS起来
得到的结果和Y一起
可以通过MERGE-TO-FORM形成Z
这就是它所基于的逻辑
我没有把它写成程序
我把它写成了某种演绎
正是属于这个特定子句的
它告诉我们可以在这里使用递归
同样地 这里还有些句子来补全其中的逻辑
其它的句子都是基于这些逻辑
由于它们大部分是相同的 我就不细讲了
然后就是终止条件
是用来检查NULL的
其基本想法是 对于任意的X
X和空表可以通过MERGE-TO-FORM形成X
而空表可以和任意的Y通过MERGE-TO-FORM形成Y
这就是一段过程的代码
以及它所基于的逻辑
请注意其中的巨大差异
过程看起来是像这样的：
首先这有一个盒子
我们到目前为止所做的事都有这样的特征
我们有一个盒子 有东西进去 也有东西出来
这儿有个MERGE盒子
输入是X和Y
输出ANS
这是我们所编写的程序的特征
但是规则并不像这样
规则讨论的是关系
也就是在幻灯片中我称作MERGE-TO-FORM的关系
每当我说X和Y通过MERGE-TO-FORM形成Z
这个是一个函数
对吧？
ANS是X和Y的函数
而我这里得到的是三个东西之间的关系
我不会指明
哪个是输入 哪个是输出
我之所以这么说 是因为原理上
我们可以用同样的逻辑规则
来回答相当多的问题
比如 我们可以问
想象一下 如果把这些逻辑规则输入机器
不是输入程序 而是其中依赖的逻辑
那么 它也就应该回答--
我们可以问它
(1 3 7)和(2 4 8)可以通过MERGE-TO-FORM形成什么？
机器能够回答这样的问题
这同样也是我们的Lisp程序所回答的问题
但这同样的规则
也能够回答像这样的问题：
(1 3 7)和什么能够通过MERGE-TO-FORM形成(1 2 3 4 7 8)
同样的逻辑规则也能够回答这个
但我们编写的过程却无法回答这个问题
又或者 我们可以问
什么和什么能通过MERGE-TO-FORM
哪两个东西可以通过MERGE-TO-FORM形成(1 2 3 4 7 8)？
机器能够进行遍历
如果它能应用这些逻辑规则的话
就能够推断出这个问题所有的2^6种答案
因为可以分别是 (1)和其余的
也可以是 (1 2)和其余的
也可以是(1 3 7)和其余的
有一大堆的答案
但原理上来说 逻辑能推断出所有的答案
因此这里面就有两个巨大的不同
在我们所编写的程序中
不只是Lisp程序
基本上是你们目前编写过的所有程序
用你能叫出名字的程序语言所编写的程序
首先 我们并不准备计算一个函数
我们将要讨论的东西
并不具有输入和输出
我们讨论的是关系
也就是说 原理上 关系是没有方向性的
所以你指明用来回答这个问题的知识
也同样应该能够反过来
让你回答其它的这些问题
其次则是
因为我们讨论的是关系
关系的答案并不唯一
所以在第三个问题中
并没有特定的答案
它有很多的答案
这就是我们的目标
顺便说一下
这种程序设计风格被称作逻辑式程序设计
原因是显而易见的
用逻辑式进行程序设计的那群人之间
流传着几句箴言
他们把逻辑式程序设计的要点归纳为
用逻辑来表达 什么算是“真的”
用逻辑来检测 是否是“真的”
用逻辑来找出这些“真的”
最为大家所熟知的逻辑式程序设计语言
你们可能也听过 -- 叫做Prolog
今天早上我们将要实现的这门语言
是一种查询语言
它基本上就是Prolog的本质了
它可以完成相同的工作
虽然它比Prolog慢得多
这是因为我们是通过Lisp来解释的
而非构造一个专门的编译器
对它的解释 将运行在Lisp解释器之上
除此之外 它可以完成与Prolog相同的事儿
不但同样的能力 也有同样的局限
好吧 先解答一下疑惑
学生：您能再重复一下
用逻辑去寻找的三件事么？
就是那些 找出什么为真 知道什么是真 等等
教授：好的
这算是程序员的某种“教义问答”
我们用逻辑来表达怎么算是“真的”
就像这些规则一样
我们用逻辑来检测某事是否是“真的”
但在这里我没有回答这个问题
我可以问
在这里我可以这样来问
(1 3 7)和(2 4 8)是否能够
通过MERGE-TO-FORM形成(1 2 6 19)
同样的逻辑规则会告诉我们不行
这里 我使用逻辑来检测是否为真
然后 我们也可以使用逻辑来找出为真的东西
休息一下吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
逻辑式程序设计 I
教授：让我们继续来看一看
这个查询语言及其操作
首先需要注意到
当我建立好那个小型的圣经数据库后
我们就能够针对一系列的事实
以关系的方式来向这个语言提问
因此 我们先来陈述一些事实
这是波士顿一家高科技公司的
一小部分人事档案
这部分档案是Ben Bitdiddle的
Bitdiddle是这家公司的计算机向导
他是这家公司的低薪向导
他的上司是Oliver Warbucks
这里是他的住址
我们按照这样的格式给出信息：职务、薪水、上司、住址
还有一些其它的约定
这里的COMPUTER表示BEN在计算机分部工作
而他在这个分部的工作是向导
这里是其他人的
Alyssa P.Hacker是一名计算机程序员
她的上司是Ben
而她住在Cambridge
Ben手下的另外一个程序员
叫做Lem E. Tweakit
实习程序员 Louis Reasoner
在Alyssa手下工作
公司里的“大老板”不为任何人工作
这就是Oliver Warbucks的档案了
我们将要做的就是
对这个小型的世界提问
这将是我们进行逻辑运算的样本世界
我再最后一次强调一下
你们应该从这门课中学到的最重要的知识
也就是 当别人向你介绍语言时
你要问：“它的基本元素是什么？”
组合的手段有哪些？
如何把基本元素组织在一起
然后把它们抽象出来？
如何抽象这些复合元素
以便于你能够复用它们构造更复杂的东西？
我已经强调过很多次了
但还是值得重申一遍
记住了么？我们开始了
首先是基本元素
这其中 只有唯一的基本元素
这门语言中的基本元素就是“查询”
一条基本查询
我们先来看几条基本查询
首先 这条查询问的是
“谁是计算机程序员？”
或者可以解释为：找出数据库中
所有JOB栏为COMPUTER PROGRAMMER的事实
这里有一些小语法
不带问号的都是字面量
?X表示X是变量
而这条查询会匹配 比如说 --
Alyssa P. Hacker 是程序员
其中X为Alyssa P. Hacker这条事实
或者更一般地 我可以在一条查询中引入两个变量
我可以问
?X的JOB必须是COMPUTER ?TYPE
也就是会匹配COMPUTER WIZARD
所以这里?TYPE可能会匹配WIZARD
也可能会匹配PROGRAMMER
而?X会匹配不同的东西
但在我们的这个小例子中
数据库中只有三条事实符合那条查询
把语法说得再清楚一点 同样的查询
同样的这条指定了?X的JOB的查询
并不能够与Lewis Reasoner匹配
这是因为我这里所写的
表示要匹配的是由两个符号构成的表
其中首元素必须为单词“COMPUTER”
而第二个可以匹配任意的东西
而Lewis这里的工作描述有三个符号
因此不匹配
你们还需要知道的一种语法是
更具一般性的点记号
这个标准的表记号表示的是
首先这是一个表
它的首元素为单词“COMPUTER”
而其余的部分 我们把它们称作?TYPE
因此这条查询就会匹配上
Lewis的工作是COMPUTER PROGRAMMER TRAINEE
而?TYPE的值将会是这个表的CDR部分
也就是表(PROGRAMMER TRAINEE)
Lisp源码读取器会自动完成对点记号的处理
让我们来实际操作一下
我将向语言系统输入这些查询
然后得到结果
让我们在计算机中试试
我可以问
谁在计算机分部工作？
(JOB ?X (COMPUTER . ?Y)
哑变量的名字并不重要
查询的结果是
有四条记录
我也可以问
大家的上司都是谁？
我输入一条基本查询
(SUPERVISOR ?X ?Y)
这些都是我所知道的上下级关系
或者我也可以问：“谁住在Cambridge？”
我就这么输入：
(ADDRESS ?X (CAMBRIDGE . ?T))
只有一个人住在Cambridge
这些就是基本查询
你们看到的这些 就是与系统的基础交互
你输入一条查询 他输出所有可能的查询
换句话说 也就是
它找出这些变量所有可能的值
不管它是叫X、Y还是T
然后它输出的是用所有可行值实例化该条查询的结果
也就是规则系统那一课讲的“实例化”
用变量所有可能的值来实例化查询
然后输出所有的结果
当然 还有不同的呈现结果的方式
比如说 Prolog就有些不一样
它并不向你返回查询
Prolog会输出X=这个 Y=那个
又或者X=这个 Y=那个
这是使用界面层次的差别
你可以根据你的喜好来决定
我们继续
也就是说 这个语言中的基本元素
只有一个 对吧？
也就是基本查询
来看看组合的手段
我们来考察一下这个语言中的复合查询
比如这条
这条查询是说
列举出所有在计算机分部工作的人
在计算机分部工作的人
以及他们的上司
我使用AND来编写这条查询
(AND (JOB ?X (COMPUTER . ?Y))
(JOB ?X (COMPUTER . ?Y))
并且(SUPERVISOR ?X ?Z)
找出所有在计算机分部工作的人 -- 对应这条
以及它们的上司
注意这条查询中
我引入了三个变量 ?X ?Y 以及 ?Z
并且 这两个?X应该匹配同样的东西
?X被约束在了计算机分部中
并且?X的上司是?Z
我们再来看一条
AND算是一种组合手段
哪些人的薪水超过$30,000？
(AND (SALARY ?P ?A)
而关于?A的要求则是
(LISP-VALUE > ?A 300000)
这里的LISP-VALUE是一个接口
用来连接查询语言与其底层的Lisp
LISP-VALUE让你能够在查询
中调用任意的Lisp谓词
因为我要用Lisp中的谓词> 所以我用LISP-VALUE
所以这里我用了AND
因此这样就查询出了薪水超过$30000的人
或者这条更复杂的查询
告诉我所有那些 在计算机分部中工作
但他的上司不在计算机分部工作的人
(AND (JOB ?X (COMPUTER . ?Y))
表示?X在计算机分部工作
但是呢
?X的上司?Z
?Z的JOB不是形如(COMPUTER ...)一类的
同样的
这两个?X应该是一致的
而这两个?Z也应该是一致的
你又了解了另一种组合手段 -- NOT
好了 再让我们来试试这些
它同样起效
我可以问计算机：
(AND (JOB ?X (COMPUTER . ?Y)))
另一个条件是(SUPERVISOR ?X ?Z)
我把这条查询输入进去
计算机返回给我们的
计算机利用所有可能的答案把我的查询实例化了
你会发现有很多的答案
好
之所以把这门语言称作“逻辑语言”
是因为这门语言中的组合手段
都是逻辑运算
组合的手段有AND和NOT
以及我还没有告诉你的OR
我还告诉过你LISP-VALUE
当然 虽然它不是一个逻辑运算
但是这个特殊的小技巧把它跟Lisp连接在了一起
让你获得了更多的力量
这些就是组合手段
好 接着是抽象手段
我们想要的是
想让我们回过头来看上一张幻灯片
我们想要把一些非常复杂的东西
比如不与上司在同一部门工作
的人的这种概念
像以前一样 给它命名
如果在某个分部工作的人
他的上司却不在那个分部工作
这就意味着他是个“大腕”
这样 我们就定义一条规则指明
如果?X是某个部门的BIGSHOT
如果他在该部门工作
并且他的上司不在该部门工作
因此这就是我们的抽象手段
这是一条规则
规则由三部分构成
关键字RULE表明这是一条规则
接着是规则的结论
然后是规则的体
你可以把它解读为这样的一段逻辑：
如果你知道规则的体为真
那么你就可以推导出结论为真
或者说为了推断出?X是某个部门的“大腕”
这些条件足够验证了
这就是规则的形式
让我们回过头来看看
课间休息前我举的那个例子
我们来看看 如果用规则来描述会是什么样的
我会抽取出其中的逻辑
并将它们变为这种格式的规则
就有了下面的规则
这就是MERGE-TO-FORM的规则
这个规则是说
'()与?Y可以通过MERGE-TO-FORM形成?Y
这是规则的结论
需要注意的是 这个特定的规则没有体
在这门语言中
没有体的规则总是真的
你总是可以假设它们为真
另一条规则说的是
任意对象与空表进行MERGE-TO-FORM 得到的任然是原物
就是这条
(MERGE-TO-FORM ?Y '() ?Y)
它们对应了我们MERGE过程中的两个终止条件
但我们现在讨论的是逻辑
而非过程
我们还有另外一条规则
描述的是 如果你知道如何MERGE较短的表
那么你就可以把它们结合在一起
这条规则说：如果你有表?X、?Y以及?Z
如果你想推断出(?A . ?X)
这个记法表示(CONS ?A ?X)
或者说首元素是'A、剩余元素是'X的表
由此 如果你想推断(MERGE-TO-FROM (?A . ?X) (?B . ?Y) (?B . ?Z))
毋宁说如果你想要把表(?A ?X)和表(?B ?Y)合并得到
一个以?B为首的表
你想要推断出这个结果 就要满足
不但(MERGE-TP-FORM (?A . ?X) ?Y ?Z)
并且(LISP-VALUE > ?A ?B)
因此当我在合并它们时 ?B会首先出现在表中
这就是简单的把我之前写的伪代码
翻译成逻辑的语言
为了翻译完整 这还里有种情况
(MERGE-TO-FORM (?A . ?X) (?B . ?Y) (?A . ?Z))成立
就需要(MERGE-TO-FORM ?X (?B . ?Y) ?Z)
和(LISP-VALUE > ?B ?A)都成立
我已经把这个用逻辑语言编写的小程序输入计算机了
现在让我们来试着运行一下
由于我已经输入过MERGE-TO-FORM的规则了
我就可以
我可以像过程一样使用它
我可以问(MERGE-TO-FORM (1 3) (2 7) ?X)
这里 我把它当作一个Lisp过程来使用
它先会思考一会儿
然后应用这些规则
它找到了一个答案
现在它还要继续寻找其它的答案
因为它事先不知道这里答案只有一个
因此它就在这里检查所有的可能性
确认没有后 输出'DONE'
这里 我把它们当作过程来使用
不过要注意 我还可以问不同类型的问题
我可以问
(MERGE-TO-FORM (2 ?A)
一个我已知是以2为首的二元表
而另外一个东西是未知的
用?X来表示这个未知的表
可以通过MERGE-TO-FORM形成(1 2 3 4)
现在它将思考这个问题
它会找到 -- 它找到了一种可能
比如A=3 X=(1 4)
现在 它又要继续检查
因为它事先并不知道
这里并没有其它的可能了
或者 就像我说过的
我可以问
能够通过MERGE-TO-FORM形成(1 2 3 4 5)的?X和?Y分别是什么？
语言系统又要思考这个问题
它可能会得到很多答案
这里我们就体会到了缓慢的代价
大概是有三种原因造成这样
首先 这门语言经过了两次解释
然而在真正的实现中
你应该把这些编译成基本运算
其次就是
这个MERGE算法 是双重递归的
因此它需要花费很长的时间
最后呢 它又要遍历所有的情况
找出 -- 找出什么呢？
所有的2^5种可行解
我们发现它们以某种相当随意的顺序输出
这取决于它们用什么样的顺序尝试这些规则
事实上 在后期制作本视频时
我们将加速这段
我们就不再这里浪费时间了
课后你们可以自行尝试
好吧 它还在运行
总之 一共有32种可能
我们就不等到输出所有的结果了
因此 这门语言中的抽象手段就是RULE
我们用逻辑把事物组织在一起
并为它们命名
你们可以认为这是为一组特定的逻辑模式命名
你们可以把它想做
如果我们想要推断出某个结论
就可以应用这些逻辑规则
这些就是这门语言中的三种要素
我们先休息一会儿
然后再来讨论如何实际实现
学生：使用LISP-VALUE之类的基本过程会影响
查询的双向性吗？
教授：这个问题 -- 你问的是
使用LISP-VALUE是否会影响
双向地推断一条查询
虽然我们还没有实际讨论具体实现
但是它们确实会造成影响
通常来说 我们最后将会发现
虽然我不会讲得太细
当你使用NOT和LISP-VALUE时 会变得相当复杂
或者实际上 只要你用了除AND以外的东西
很难再说清楚这些东西是否会起效了
它们并不是在任何情况下都有效
我会在下一堂课的最后讨论这个问题
但对于你的问题来说：答案是“会影响”
用LISP-VALUE一方面从Lisp中获得了巨大威力
另一方面你失去了逻辑式程序设计的重要威力
这是你需要做出的取舍
好吧 先休息一会儿
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP