Learning-SICP 学习小组
倾情制作
《计算机程序的构造和解释》
翻译&&时间轴
邓雄飞
（Dysprosium）
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
寄存机器
教授：我认为 到目前为止
我们已经学习了很多关于
组织程序以及操纵符号的技术
以及用来构建语言的技术
用一门语言去创建另一门语言
这在组织大型程序时非常有用
实际上 我所知的最好的程序
看起来更像是一堆语言
而不是将问题分解成若干部分
我想 此时此刻
关于这类东西的工作方式
仍然存在一些谜团
因此 我现在需要
偏离原先的计划
不再继续讲解如何组织大型程序
而是告诉你一些关于
使这些事情可以起作用的机制
这样做的主要是为了
揭秘
剩下的很多谜团
比如说 如何控制程序的运行
计算机如何知晓下一步的动作
等等等等
我现在就要让你们清楚地知道
就算你之前没有使用过计算机
但这种机制非常简单
你可以毫无问题地理解它
好吧 我们先来想象一个 --
先说明一下 我们采用的方法是
把一些非常简单的Lisp程序
真的非常简单
把它们转换成硬件
我不会考虑一些中间步骤
比如转换成某种现有的机器语言
然后来解释计算机是如何工作的
因为那不太明显
所以我真正要向你展示的是
如何构建一台机器来完成
一项由你写的程序所描述的工作
而程序呢 实际上就是一个机器的描述
我们从一个非常简单的程序开始
然后演示一些简单的机制
进而用更复杂的程序
然后又演示一个不那么复杂的程序
来演示求值器是如何变成硬件的
当然 到那个时候
你就有了通用的转换算法
并且可以用一个定义明确的硬件
来执行任何可以想象的程序
那么 现在让我们开始
给你们关于这些东西的具体感觉
我们先从一个非常简单的程序开始
这是欧几里得算法
它实际上比欧几里德算法更现代一些
我想 用来计算两数最大公约数的欧几里得算法
是在公元前350年发明的
它是已知最古老的算法
我们先定义(GCD A B)
也就是用来计算A、B两数的最大公约数
这个算法相当简单
如果B等于0
那么结果就是A
否则结果就是 (GCD B
(REMAINDER A B))
这里 我们定义了一个简单的迭代过程
这是一个简单的递归过程
也可以说这个过程是递归地定义的
但它产生的计算过程是迭代的
它的原理是 在每一步
判断B是否为0
如果B为0 那么A的值就是我们的答案
否则就进入下一个步骤
其中A就变成旧的B
而B的值 是A旧值除B旧值的余数
非常简单
现在 我已经通过这种方式
告诉了你一些机制
我是按时序告诉你们的
我说 其中有特定的步骤
并且实际上
你可以在这里知道
为什么这个过程是迭代的
是因为最后一步无需额外信息来得到答案
所有运行此算法所需的信息都在A和B中
它有两个定义明确的状态变量
现在 我就要给你们定义一台机器
用来计算GCD
我们来看看
每台制造的计算机都是单进程计算机
而不是某种多处理器
都是按照相同的方案制定的
这种方案就是：计算机由两部分组成
一部分叫数据通路
而另一部分叫控制器
数据通路相当于你可能有的计算器
它有一些寄存器 能够存储数据
你们都用过计算器
它上面有一些按钮和指示灯
通过按下不同的按钮
你可以使操作在寄存器内发生
并显示计算结果
它是完全机械式的
你可以认为那个盒子没有任何智能
它能计算一个数的正弦也许令人吃惊
但它显然是机械式的
至少 我可以像打开GCD机器一样打开它
也就是说 它其中可能有一整台计算机
但这并不有趣
加法相当简单
不借助额外机制就可以完成
现在 如果我们来看另外的一部分：控制器
这一部分也非常简单
它负责按下按钮
它根据指令序列来按按钮
指令是写在纸上的
控制器还会观察指示灯
而且每隔一段 它就会来到指令序列中的一处
如果指示灯A亮 则执行某段指令
否则执行另外的指令
因此 这其中也没有什么复杂的
那么 让我们来画一下
然后来感受一下它
为了计算GCD
你们要知道：这其中有一些寄存器
这里 寄存器就是一个存储数值的地方
这个寄存器存储的是A
而另外的这个存储的是B
现在我们来看看 有了这些寄存器后能做什么
至于你能利用它做什么 并不是很明显
那么 我们必须看看需要用它们做什么
我们来看看尝试求解的问题
计算机设计的一个要点就是
我想大多数设计师都不会照做
也就是专注于待解的问题
然后使用你研究问题所学到的东西
把那些求解问题所需要的机制
融入正在构建的计算机中
不多也不少
现在 可能你所要解决的问题
是大家共有的问题
这种情况下你需要构建
某种语言的通用解释器
但是你添加的机制不能比
想构建的语言解释器的需求多
这一点 我们稍后来讨论
好了 让我们回到这里
我们必须能够做什么？
首先 我们能把B的值赋给A
我们要能够把B的旧值赋给A
因此 我们需要某种能够让数据流通的“路径”
而不管数据具体是什么
从B到A的通路
我箭头来指示
我们能够把B的值赋给A
从而替换A的旧值
当你按下这里的按钮后
就能够实现这个效果
这个按钮就在这里
同样的
我还需要能够计算A除B的余数
这可能混乱而又复杂
但另一方面 我会把它放到一个小盒子中
如果有必要的话 我们可以打开那个盒子
看看其中有些什么
这就是那个小盒子
我这么来画它
我把它叫做REM
它接受A
同时也要接受B
它有一个输出
也就是A除以B的余数
在这里 我们同样需要能够
判断B是否等于0
也就是说 总得有个东西
去查询B的值
这是一个指示灯
当B等于0时 它就会点亮
它就是干这个的
最后 因为我们希望
A的新值是B的旧值
同时B的新值是有关于A的
如果我打算让机器
一次只发生一件事
一次执行一个动作
并且我不能在一个寄存器中放两个数字
那么进行互换时 必须有另外的地方放置一个数字
对吧？
我不能同时交换两手的东西
除非我一手拿两个
然后从中取另外一个
或者我先放下一个
取得另一个后再像这样捡起来
除非我是耍杂技的
当然正如大家所见 我并不是
这种情况下 我就会遇到时序错误
事实上 人们所做的许多类型的计算机设计
都遇到了时序错误
或者潜在的时序错误
我不太喜欢这种错误
因此 出于这个原因
我需要有一个地方来放置
其中的一个元素
因此 这里有一个寄存器
用来存放临时值T
上面有一个按钮
我会使用它的结果
因为我需要把这个结果送入B
我们会把结果像这样给送过来
这里同样有一个按钮
这就是GCD机器的数据通路
那么 控制器又是怎样的呢？
控制器同样很简单
机器具有状态
我喜欢形象地把它们比作迷宫
这个迷宫的各处是通过直接的箭头连接的
而我有一颗弹珠
它代表了控制器的状态
弹珠在迷宫中四处滚动
当然 这种类比因能量的原因而不成立
有时我不得不将弹珠泵到顶部
不然它就会成为一台永动机
但不用担心那么多
这并不是一个物理比喻
弹珠到处滚动
就像弹球机一样
每次当它滚动到一些缓冲器时
它就会按下这些按钮
它也会经常来到一个分支区域
它要在这里做选择
然后有一个由这个组件控制的挡板
所以这是一个非常机械化的思考方式
当然 真实计算机中的控制器
并不是这样的
而是由一些ROM和状态寄存器构成
但曾几何时 像DEC、PDP-6这些个机器
它们的控制器就是我们说的那样
延迟线上有一些比特信息
它随着时间的推移而触发事件
然后回到开始并再次轮回
当然 还有各种各样的错误
比如两个比特的信息 -- 对应两个弹珠
机器也会丢失弹珠
这也会发生
好吧
无论如何 对于这台机器
我想要这么来做
迷宫从这里开始
我首先要做的是
用一个你们非常熟悉的流程图记号
这是一个判断：B是否为0
如果判断为是的话
那我就做完了
否则的话
我就不得不滚动一些缓冲器
按照下列顺序执行
我想向这样来做一个互换游戏
首先 因为我需要A和B
但首先 -- 虽然并不是必要的
我需要先把它们收集起来
这里的值要送入到B中
因此 我会说
用A和B的值来计算这个
并把算得的余数放到这里
因此 我首先要按下这个按钮
然后我要把B的值送入A
通过按这个钮来实现
然后我再把临时值送入B
通过这个按钮实现
这是一个相当时序化的机器
它非常的低效
但目前来说还好
我们来为按钮命名
T←R
A←B
B←T
然后我要来到这里
也就是回到开始的地方
在这里 我们看到了什么？
我们看到各种各样的 --
我们真正拥有的是某种机械连接
其中T←R控制了这个东西
A←B控制了这个东西
而这里的这个东西
同学们 这简直太恶劣了
一点也没有优化
我画的所有线条都相互交叉
我想B←T控制的是这个
现在 我就要运行这台机器了
但是在我运行它之前
我想写下它的控制器的描述
以便使你们相信
这些东西可以组织成某种良好的语言
这样我们就不必总是像这样画图
图示的缺陷之一 就是占用了太多空间
对于这样的一个小型机器来说
它占用了两块黑板
而一台求值器机器
我就很难将它画在这间屋子里了
尽管它还不是非常大
因此我要为它构造一门小型语言
用来描述这个机器
(DEFIME-MACHINE GCD
当然 一旦我们有了像这样的描述
我们就能够模拟该机器
我之所以想构建这种形式的语言
是因为我们能够立即操纵这些表达式
因此 我也就能够
代数地操作 或者模拟这些东西
以及各种各样我想进行的操作
或者还可以把它们转换成布局图 谁知道呢？
一旦我有了寄存器的良好表示
它有一些寄存器
记作(REGISTERS A B T)
它还有控制器
实际上 更好的做法是让它更显式一些
也就是说 为每一个按钮命名
并指明它们的操作
比如说这个按钮
会让T的值送入到B中
但我却不想这么做
因为这样会让代码难以阅读
也会占用更多空间
所以我会把相关的指令写在控制器中
这样就隐式地指明了具体的操作
可以通过阅读代码推断出来
并收集所有可以完成的不同事情
我们来看一看
我们来看下这些东西是什么吧
首先是一个循环
先是一条分支指令
这个就对应了机器中的小挡板
它决定了你在此处的走向
判断 -- 取B的值 并判断是否为0
如果B的值是0
那么就跳转到一个叫DONE的地方
现在 你们在这里看到的是
这个看起来非常像传统计算机语言
但你们所见的是
一些个标签
它们代表着存放了一系列指令的地方
之所以需要它们
是因为在这里
我表达了“循环”的概念
但是如果我是在写英文之类的文本
就很难去引用一个位置
我没有箭头
箭头是通过
给箭头所指的地方命名来表示的
并通过名字来引用
这只是一种编码
而不是某种魔法
接下来我们要做的是
我们如何来实现T←R
非常简单 用ASSIGN
我们把余数赋值给T
ASSIGN就是按钮的名字
就是按按钮的家伙
把余数赋给T
这个操作是这样表示的
取A、B的值 相除得到余数
同时 我们也要取B的值 赋给A
再取T的值赋给B
现在 我需要引用这个开头
呃 我为什么不把这里叫做LOOP呢？
这就是如何引用这个箭头
当执行到DONE时 就完成了所有操作
我们来到了这里 所有指令的结尾
这段文字化描述的就是
我们在这里画的一小部分机器
下面 我就要运行它
我想让你们感受一下它的运行
从来没有做过这个 你必须做一次
让我们以一个具体的问题来演示
假设我们想要计算
30和42的最大公约数
我现在不知道结果是多少
但我知道A=30而B=42
我就这么着开始
那么 我首先要做些什么呢？
我先判断B是否为0：否
然后计算A除B的余数 并赋给T
当然 30除以42的余数就是30自己
按下那个按钮
现在弹珠就滚动到了这里
A←B
又按下了这个按钮
因此42来到了这里
B←T
按下了这个按钮
30来到了这里
这样我就交换了它们
我们再来看看 回到开始
B为0么？不
将余数赋给T
我想 42除以30的余数是12
按下这个钮
下面 我想让30来到这里
按下这个钮 让12来到这里
然后继续
程序执行完了么？
并没有
现在 我需要求解30除以12的余数
我想答案是6
按下这个钮 6就到了这里
然后我又按下这个钮
这就让12来到了这里
然后我又按下这个按钮
6就来到了这里
6等于0么？
不等于
好的
因此这时
接下来又要计算余数
哦 这个的余数是0
看起来我们就快完成了
将6从这里挪到这里
0移动到这里
0等于0么？
是的
B的值等于0 因此答案就是A的值
因此答案就是6
这确实是正确的答案
因为如果我们回过头审视最初的问题
我们知道30=2×3×5
42=2×3×7
因此最大公约数就是2×3
也就是6
我们通常在这里画另外一条线
为了使它更清晰一点
在这两者之间建立了联系
小挡板需要根据这个指示灯来工作
当然 跟我给你们展示的东西相比
真实计算机的组件更加复杂
让我们来看看第一张幻灯片
哇
我们看到 我们想要做的就是
IO形式的操作
我们需要从外部搜集一些东西
因此 对我们的状态机器来说
它们的控制器
可能会从某处取得某值
将它们放入寄存器并从中读取
我还可以把另外的值加载到寄存器B中
稍后 当执行完毕后
我想要输出结果
当然 答案或简单或复杂
我写代码的时候 总假设PRINT很简单
READ也很简单
但实际上 在真实世界中
这些都是非常复杂的操作
跟你尝试求解的问题相比
它们通常更加庞大而复杂
另一方面 我犹记得
使用IBM 7090一类的计算机的时候
它的READ和WRITE只能操作单个对象
也就是一个数字
这就是一个基本的IO操作
我们这里有同样的操作
在这样的一台机器中
我们实际上在做什么？
我们看到 这个叫做“READ”的组件是数据源头
这个操作总是返回一个值
我们可以把它看做 总是返回一个值
它可以赋给寄存器A或B
而PRINT这个过程呢
当你正确连接它的时候
当你按下上面的按钮
就会打印出当前寄存器A中的值
这非常普通
这是我们想要的一种功能
但这里还有些其它事情需要我们担忧
比如说 这里我使用了一些复杂的机制
我们这里有REMAINDER组件
这是个什么东西呢？
求取余数的计算过程并不是那么“显然”
如果我们把这个组件给拆开
就会得到一整台机器
事实就是这样的
举例来说 如果要编程实现REMAINDER
最简单的算法就是 不断地做减法
这是因为 除法可以通过
对整数不断做减法来实现
N除以D的余数不外乎就是
如果N小于D的话
答案就是N
否则的话就是
N先减去D
再除以D的余数
天啊 这个看起来就像是GCD程序
当然 这个不是求余数的最优算法
在实际中 你应该使用那些
二进制运算、移位运算等操作
但关键点就是
如果我把这些组件打开
我可能会发现其中有一台计算机
现在我们就知道它的原理了
因为我们就造过一台
这些个机器都大同小异
另外一方面
我们可能想要构建一台更高效
组织更精良的机器
比如说 多次利用其中的寄存器
或者是硬件设计者能想到的其它可怕混乱
等等原因
比如说 你们所见的这台机器
不是让你们去细读它的结构的
它有些复杂 对吧？
但它实际上是
整合了REMAINDER的GCD机器
并且实际上 它没有多余的寄存器
数据通路上有三个寄存器
但现在 这里有个减法器
又有两个东西被测试
B等于0么？
T小于B么？
而至于这一块的控制器
并不会更加复杂
它有两个循环
最主要的循环是计算GCD的
而另一条是减法循环
是用来计算余数的子操作
当然 还有一种思考方式
就是把求余数程序
如果我把那边的REMAINDER机器
当作LAMBDA表达式
代换到GCD程序的REMAINDER中
然后再做一些化简
代换其中的A和B
那么 我就可以展开这个循环
那么我就可以通过
LAMBDA表达式的基本代数化简
来得到这台机器
我想 你们已经见识了一个非常简单的机器了
有什么疑问么？
很好
看起来很容易 难道不是吗？
好吧 休息一下 谢谢大家
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
寄存机器
教授：好吧
现在 你们已经知道如何去把迭代过程
或者是产生迭代计算的过程
变成一台机器
我想 接下来我们就应该考虑
如何来处理递归过程了
我们先从一个简单的阶乘过程开始
(DEFINE (FACT N)
如果N=1 那么结果就是1
为了减少模拟它的工作量 我就使用1
否则结果就是(* N (FACT (- N 1)))
正如你们所知 这个程序的不同之处在于
这里 我在计算(FACT (- N 1))之后
我要对结果做一些运算
我要将它与N相乘
将这台机器可视化的唯一途径就是
首先 由于--
请你们这么来想
这里 我有一台机器
而这台机器又需要某个阶乘机器来计算结果
但外面的这台机器
又需要在调用内部阶乘机器
的前后都要存在
然而在迭代情况中
外面的机器不需要
在内部机器运行后保持存在
这是因为你不需要回到
外部机器来进行其它操作
因此 我们这里的问题是
我们的机器内部
有一个同样的机器
一台无穷大的机器
这里面也有其它的东西 比如乘法器
它接收输入
这是-1操作
等等
你们可以想象 -- 它就是这个样子的
但重要之处就在于
内部机器执行之前与执行之后
外部机器中都进行了一些运算
因此这台机器必须有“生命”
外部机器需要在内部机器的两个时间点保持存在
因此 我就需要有一个地方来保存
维持外部机器运转的数据
现实世界中不存在无穷的对象
我们要做的就是营造一种假象
一种无穷对象的假象
我们在某处有无穷的硬件资源
现在 这个假象非常重要
如果我们能保证
每次当你查看某个无穷对象时
你所要观察的那部分存在
那么就不需要实际上的“无穷”
当然 这里面我们想做的就是
来看下这里的东西
这是我们目前为止的结构
这些结构呢
是机器的几大部分
比如控制器
它在这里
它相当简单 并且是有穷的
我们还有数据通路
它由寄存器和运算器组成
现在我提议
把机器分成两部分
这样 其中一部分全部是有穷的
而另一部分 可以保存无穷数据中的一部分
换句话说 这部分也非常简单
但并非无穷 只是非常大而已
但它非常简单
以至于能够廉价地大量生产
它就是内存
我们可以利用它来构造栈结构
事实上 这就使得我们
能够模拟无穷机器的存在
也就是那些递归嵌套的机器
而它的原理则是
我们要在栈上存放必要的信息
用于内部机器执行完毕后
继续外部机器的操作
因此它会记住
关于外部机器生命期的重要数据
这些是进行计算所必需的
当然
由于这些机器是通过递归的方式嵌套的
因此 栈的存取方式也会是
也会是后进先出的
因此我们只需要存取
这个栈内存的一小部分
好吧 让我们来试一试
我已经给你们画好了数据通路
现在该布置控制器了
然后我们来运行一下 观察实际工作原理
还好阶乘机器不是特别的复杂
它有一个VAL寄存器
这是用来存储答案的
还有一个寄存器N
它里面存储的是要计算阶乘的数
为了满足某些情况
我们要连接VAL和N
事实上 如果我在这里返回N
也是正确的 因为这时N就等于1
这样的话 我就可以把结果移动过去
但我现在不考虑这个问题
我还需要做一些事情
就像我们在这里看到的 我们还需要
用VAL的值乘以N
因为VAL是计算阶乘的结果
我需要把算得的结果送回VAL
所以这里我们看到
N的阶乘就是
N乘以某个阶乘
而VAL就代表了内部阶乘的结果
因此 在这里我需要有一个乘法器
它的参数有：N以及VAL
并且 像这样把计算结果送回VAL
我也需要知道N是否为1
因此我需要一个指示灯
另外 我想我还需要
一个组件来减小N
所以这里有一个递减器
它接收参数N 将结果送回N
这基本上就是我的机器所需要的东西了
然而 我还需要一些个东西
一个稍微复杂一点的东西
因为我需要有一种方式能够存储
必要的一些信息
以便计算完子阶乘后
恢复原始阶乘的计算
需要哪些信息呢?
首先就是N
因此 我要在这里构造一个栈
所谓的栈就是
一大堆连续的空间
我不知道它到底有多深
栈越深 无穷的假象营造得就越好
我还需要有一种方法 能够把
N中的值放入栈中
反过来也是
因此我需要一条像这样的连接
它是双向的
通过它 我就可以在某个时间
把N的值存储起来
这就是栈
我还需要一种方法来记住
我现在计算到外部程序的哪个地方了
现在 对于这台机器来说
这并不是什么问题
FACT总是返回在
一个跟N相乘的地方
除了最后的一次
它返回到需要FACT最终答案的地方
或者是'DONE、'STOP之类的
然而 通常来说
我需要记住我去过哪些地方
因为 我可能从其它地方调用FACT
我需要返回到那个地方 并从那里继续
因此 我需要有一种方法能够
记住有穷状态控制器中弹珠的位置
也就是控制器的状态
并将它存储在栈中
我也需要有一种方法
能够恢复弹珠的状态
因此 我需要有一种将弹珠归位的能力
现在 我们有一个地方用于存储弹珠
它被称作“继续”寄存器
记作CONTINUE
下一次调用(GOTO CONTINUE)时
弹珠就会去向这个地方
它就是用来干这个的
因此 它和控制器之间应该有一条通路
我也能够将它存储在栈上
我也能够把它设置成各种常量
某一些常量
这非常容易实现
我们现在这里设一些常量
我们把这个记作AFTER-FACT
这个常量
会送入CONTINUE寄存器
另外一个寄存器是FACT-DONE
这就是我想要构建的机器
至少是数据通路部分
这里还混合了一些控制器
这是因为我需要记住我当前的位置
并将我恢复到该位置
现在 让我们来编写控制器对应的程序
我就把DEFINE-MACHINE和寄存器列表给省略了
因为它们无关紧要
我就直接写那些跟控制器有关的
指令序列
首先是(ASSIGN CONTINUE DONE)
然后是一个循环
先判断 如果1=N 那么就跳转
那么就进入归纳的基本步骤
也就是最简单的情况
否则的话
我就要记住那些
计算子阶乘所必须的信息
我需要来带这里 以便计算子阶乘
所以我需要记住 完成它需要些什么
需要记住我计算完之后需要哪些东西
看到了吗 我要做些糟糕的事儿
我要去修改N的值
但是它又需要记住N的旧值
但是为了计算子阶乘
我又需要修改N的值
因此 我就得记住N的旧值
我也需要记住我的位置
因此 我保存CONTINUE的值
这条指令 就是用来将数据入栈的
将CONTINUE寄存器的值保存起来
在本例中也就是DONE
因为稍后我也会修改它
因为我也需要回到AFTER-FACT
我们来看看
我们需要存储N 因为稍后会用到
(ASSIGN N (-1+ (FETCH N)))
(ASSIGN CONTINUE ...
我看一下 --
AFT)
这个名字很好
因为它短小精炼 很适合用在这里
现在 来看看我怎么做
我说 如果ANSWER是1的话
那程序就结束了
我只需要取得这个答案
否则我就要保存当前的继续以及N的值
然后让N减1
注意 我先要跳转到某处
然后来到这里 计算另外的阶乘
然而 这之中又有了另外的机器
其中N=1 CONTINUE是其它值
N=N-1
再我完成这个之后
我会来到这里
我会恢复N的旧值
也就是这里SAVE的逆运算
然后恢复CONTINUE
然后我又会来到这里
(ASSIGN VAL
(* (FETCH N) (FETCH VAL)))
（闭合括号中）
这样操作就完成了
子阶乘的结果就存储在了VAL中
这个时候
我就要返回到
CONTINUE所指向的地方
也就是(GOTO (FETCH CONTINUE))
最后就是基本情况的那步
也就是一个立即值
(ASSIGN VAL (FETCH N))
(GOTO (FETCH CONTINUE))
这样我就完成了
现在 我们用一个非常简单的例子来运行一下
因为这样我们就将看到
栈是如何帮助我们完成计算的
这是计算的静态描述
我们需要动态地观察它
因此 让我们来看看
首先我们要把CONTINUE设置为DONE
这是我通过按下这个钮来实现的
我们还是把它记作DONE吧
我按下这个按钮
DONE就进到了这里
现在 我还要为这些东西设置初始值
让我们考虑3的阶乘
这个例子非常简单
我们的栈从这里开始增长
栈有它们自己的内部状态
用来标识栈顶位置
也就是下一个可写位置
现在我们问 N=1么？
当然不等于
因此现在我要保存CONTINUE
现在 DONE就来到了这里
然后 这个指针移动到了这里
下次我要把数据写到这里
保存N的值--也就是3
对吧？
N←N-1
也就是说 我得按下这个钮
这就变成了2
COUNTINUE←AFT
因此我要按下这个钮
AFT就进入了这里
然后 跳转到LOOP 我们就来到了这里
N=1么？当然不
因此我又要保存CONTINUE
CONTINUE的值是什么呢？
目前是AFT
按下这个按钮
这个指针移动到了这里
我还要保存N
N在那里 它的值是2
按下这个按钮
2就进入了这里
然后这个指针移动到了这里
保存N之后 又赋N←N-1
它就变成了1
CONTINUE←AFT
AFT又进入了这里
然后又跳转到LOOP
N等于1么？
是的 那么答案就是1
跳转到BASE那一步
(ASSIGN VAL (FETCH N))
按下这个 1就进入到了这里
(GOTO (FETCH CONTINUE))
来看下CONTINUE寄存器
基本上来说 我按下这里的按钮 进入到控制器
CONTINUE寄存器就变成了AFT
这样一下子 程序就运行到了这里
现在 我就需要恢复外部的阶乘了
因此我们来到这里
我们先要恢复N
这就意味着 我们要使用这里的内容
按下这个按钮 2就会来到这里
然后指针会向上移动
恢复CONTINUE寄存器也非常简单
来按下这个按钮
然后 AFT又一次进入到这里
同时 这个指针也要上移
这样就避开了栈上的其它东西
然后我来到这里
也就是(ASSIGN VAL (* N VAL))
然后我按下这个按钮
2乘以1等于2
我写到这里
然后是(GOTO (FETCH CONTINUE))
CONTINUE现在是AFT 我跳转到AFT
AFT首先要恢复N
恢复N指的是
我把这里的值 也就是3
按下这里的按钮
然后把它放到这里 N
然后 我们按下这个钮
接下来我就要恢复CONTINUE
CONTINUE寄存器现在成为了DONE
当我按下这个钮后 指针就移动到了这里
DONE可能从此之后不在这里了
对此我并不感兴趣 但它现在一定在这里
下一步 我将要把VAL赋值为
N乘以VAL的值
按下这里的按钮就可以实现
2乘以3等于6
所以这里我就得到了6
下一步是(GOTO (FETCH CONTINUE))
哦 跳转到DONE 这样我就完成了
最后的答案是6
你们可以在VAL寄存器中看到
事实上
栈又回到了它初始的状态
在使用像栈这样的东西中 有一些原则
我们需要注意
我们会在下一小节中介绍
但首先 对于这一小节所讲的内容
有什么问题么？
Ron 请讲
学生：当你越过了栈的顶端会怎样--
教授：你所谓的“越过”是指什么？
学生：如果我们的N是一个很大的数
就需要更多的内存 对吧？
教授：是的
这样 我就需要一个足够大的栈
你想问 如果破坏了无穷存储的假象会发生什么？
学生：是的
教授：那么 这些魔法就不再起效了
真相就是 任何机器都是有穷的
而对于像这样的过程
我只能进行有限数量的子阶乘计算
想一想 我们之前讲解的Y组合子
我们指出 存在一系列的指数过程
其中每一个都要比前一个更精准
现在 我们看到了如何实现这个数学理念
这个取极限的过程
只有当你取到极限时才足够精准
如果你仔细想想 我这里用了什么
对于这个过程的每一次递归
我用了大概两块内存
如果我们尝试计算10000的阶乘
这并不会花掉很多内存
虽然这是一个很大的数
因此 实际的问题就是值不值得
但这并不是这种实现的局限
因为内存非常低廉
但人力资源却相当昂贵
好吧 我们先休息一下 谢谢大家
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师：哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
寄存机器
教授：我们讲解了
如果进行简单的迭代计算
以及简单的递归计算
我只想通过向你们展示一些针对特定应用的
更加复杂的设计
来总结简单机器的设计
也就是同时递归地调用两个斐波那契函数
因为它会向我们表明 并且我们会理解
一些关于栈正常工作
所需要遵守的约定
现在 让我们来看看
先让我在黑板上写下
将要翻译的程序
这是一个斐波那契过程
它非常的简单
如果N小于2 那么结果就是N
否则就是(FIB (- N 1))加上
(FIB (- N 2))
这就是我的计划
现在 我们要来写下这台机器的控制器
首先 我们假设有一个寄存器N
里面存放的是斐波那契函数的自变量
而计算结果会存放在VAL寄存器中
CONTINUE寄存器会和控制器相连
就跟之前一样
但我不会再去画数据通路了
因为它和之前的那个差不多
当然 关于计算的最神奇的事情之一
就是一段时间后
你构建了一个又一个的小功能
你就一下子拥有了需要的一切
这种效率是非常了不起的
构造制作一台通用计算机不需要太多的东西
总之 我们来看看斐波那契机器的控制器
我首先要做的是
通过为CONTINUE寄存器赋值
赋FIB-DONE来启动计算
这就意味着在这里
我需要有一个标签 FIB-DONE
当我来到这个地方后
机器就停止了
这就是这个标签的作用
然后我要创建一个循环
我要来到这里来启动FIB的计算
无论这时 N等于多少
斐波那契函数都会被计算
然后会返回到由CONTINUE寄存器指向的地方
因此你们将在这里看到
我想要在做一个约定
我用注释的形式来说明这个约定
也就是N中存储的是参数
而CONTINUE存储的是接收者
这个约定就是这样的
因此每当我来到这里
我希望这个约定是成立的
这些计算斐波那契函数所需要的参数
接下来我想做的是分支
如果N小于2
随便说一下 我使用的语法看起来像Lisp
但它并不是Lisp
它们运行不起来
我在这里写的并不是一个简单的Lisp程序
这是另一门语言的表示形式
我之所以使用这种满是括号的语法
是因为我刚好使用Lisp系统
来为这门语言编写解释器
这就使得我们能够模拟
我想要构建的机器
我不想让你们感到困惑 认为这是Lisp代码
只是我用了很多Lisp组件
我在Lisp中嵌入了一门语言
把Lisp当作组件
这样就能让我的模拟工作变得简单
我从Lisp中继承了这些属性
(FETCH N) 2)
成立的话 我想要跳转到IMMEDIATE-ANSWER这个地方
这是基本步骤
它对应在这里
也就是在FIB-DONE的上方
我们稍后就会看到
现在 对于一般情况来说
也就是我现在要写的
是这样的
首先呢 我需要调用斐波那契函数两次
在每一次中 -- 至少在其中一次
我得需要知道该怎么做
才能回过头来进行另外一个计算
我需要记住
我计算完第一个FIB了么？
或者第二个也计算完了？
我是该返回到计算第二个FIB的地方
还是回到执行ADD的地方
无论哪种情况 我都需要--
在第一个计算第一个FIB时
我需要保存N的值 来计算第二个FIB
因此我要把这些东西保存起来
首先要保存CONTINUE
也就是答案的接收者
我之所以要这么做
是因为我现在要把CONTINUE赋值为
我待会儿想要返回的地方
我们把它叫做AFTER-FIB-N-1
这个长名字 非常具有Lisp的命名特点
这是因为我先要计算第一个(FIB (- N 1))
计算完成之后
我想要回过头来做些其它事
而AFTER-FIB-N-1这个地方
就是我计算完第一个FIB后应该返回的地方
接下来我要保存N
因为我稍后需要用到它
在这里 我就已经
准备好计算(FIB (- N 1))了
(ASSIGN N (- (FETCH N) 1))
现在 该跳转到FIB-LOOP了
我满足我立下的约定么？
答案是是的
N现在存储的是N-1 这是我需要的
而CONTINUE包含的是计算完成后 返回的目的地
也就是计算(FIB (- N 1))完成之后
因此我满足了这些约定
因此 我就可以在这里写下一个标签
AFTER-FIB-N-1
在这里 我又该做些什么呢？
在这里
我已经准备好去计算(FIB (- N 2))了
但是为了计算(FIB (- N 2))
首先 我不知道
这里 我已经改变了N
或者在这个时候 我的N总是不断地
向1或者0递减
所以我不知道N寄存器中存储的到底是什么
我想要保存在栈中的N的值
也就是我在这里保存的值
这样我就可以在这里恢复它
我在这里存储的N
是这个时间点N的值
因此计算完(FIB (- N 1))之后我可以恢复它
这样的话 我就可以计算(- N 2)
然后就可以计算(FIB (- N 2))的值
现在让我们来恢复它
(RESTORE N)
现在我要做一件很教条的事
我们会尽快将其删除
如果你们愿意的话
我将要结束子过程调用
接下来我会说
因为我保存了CONTINUE
现在就要去恢复它
但实际上 我并不需要这么做
因为我并不需要用到它
我们稍后会修正它
现在我们来恢复CONTINUE
通常来说 我都会这么做
我们将要看到
编译器领域中的“窥孔优化”
来帮我们消除这个不必要的步骤
因此 我即将要做的就是
准备好计算(FIB (- N 2))
但是我不再需要保存N了
原因就是
计算完(FIB (- N 2))之后 我就不需要N了
因为 我接下来要做的就是ADD
因此 我会这么来设置N
(ASSIGN N (- (FETCH N) 2))
现在我需要结束
调用(FIB (- N 2))的设置过程了
我需要保存CONTINUE
然后把CONTINUE赋值为
AFTER-FIB-N-2
对应了那边代码的某处
然而 我需要非常小心
而(FIB (- N 1))的值
我稍后会用到
(FIB (- N 1))的值
我需要它的值
我不能去改变它
因为我需要用它来加上(FIB (- N 2))
它是存放在寄存器中的 因此我需要保存它
所以现在我要用(SAVE VAL)来保存它
现在我就可以调用子过程了
(GOTO FIB-LOOP)
现在 在进行更进一步计算之前
在结束这个程序之前
我想审视一下目前的代码片段
这里有一系列的指令
我可以对它们进行某些操作
这里 我有一个操作用来恢复CONTINUE
一个操作用来保存CONTINUE
然后给CONTINUE赋值
但这之中没有CONTINUE的其它引用
恢复之后又保存
使得栈没有被修改
唯一的区别就是 我给CONTINUE寄存器赋了值
一个存放在栈上的值
由于我现在改变了这个值
但这之间并没有引用这个值
这些指令就是不必要的
因此我们会移除它们
但我只有先把它们写出来 才会发现这个情况
真是这样吗？
我并不知道
现在 我们要开始计算(FIB (- N 2))了
计算完毕后
我们又要做什么呢？
我想 我们首先要做的就是
我们有两件事要做
目前VAL寄存器中的值 是有意义的
然而 栈上也有一个数据
需要恢复到VAL寄存器中
现在我需要非常小心的是
正确地给它们排序 以便计算乘法
现在 我可能会使用不同的约定
但我现在会采用非常挑剔的一种
栈上数据来自于哪个寄存器 就恢复到那个寄存器中
如果是这样的话 在这里我就要进行洗牌
这跟我有多少只手是同样的问题
现在我要给N赋值
因为我现在不再需要N了 N是无用的
获取当前VAL寄存器的值
也就是(FIB (- N 2))的值
现在 我就要恢复VAL寄存器了
这个RESTORE匹配这里的SAVE
如果你非常仔细地研究发生了什么
会发现 RESTORE和SAVE总是成对的
现在 这里有个额外的SAVE
当然 我们很快就会消灭它
恢复完VAL寄存器后
我就要恢复CONTINUE寄存器了
它匹配了这个
从这里到这里
这样就恢复了继续
这个表达式继续是由(FIB N)产生的
也就是我正尝试求解的
最主要的问题
我需要把(FIB N)的答案返回给这个继续
在我意识到N并不小于2之前
我一直保存着它们
因此 我需要进行一个复杂的运算
现在万事俱备
因此我要恢复它们
(ASSIGN VAL (+ (FETCH VAL) (FETCH N)))
然后跳转到CONTINUE
然后我就从(FIB N)中返回了出来
也就是FIB的一般情况
现在还有一些细节 需要我们填充
比如归纳的基本情况：可以立即得到答案
这不过就是
(ASSIGN VAL (FETCH N)
因为N小于2
因此答案就是N
跟源程序是一致的
(GOTO (FETCH CONTINUE))
最后就结束了
这是个相当复杂的程序
我之所以给你们演示这个程序
是因为我想让你们见识
我所遵守的栈使用准则
第一点就是 我不想保存那些
稍后不需要的值
我非常地小心
这非常重要
当然 人们还制定了其它的准则
来操作栈帧之类的东西
这些准则中 那些不再需要的东西
也需要保存并恢复
因为从某种意义上来说 这样做更容易些
但这会带来各种灾难
我们稍后就会见识一些
只保存那些你稍后需要的值 这很关键
这是非常重要的理念
无论谁保存了一个值 都应该由他来恢复
因为他需要这个值
在这样的准则中
你可以发现哪些数据是不必要的
哪些操作又是不重要的
我还想告诉你们
当然 你们看到的并不是全部的图景
假设我的系统中
具有像CAR、CDR、CONS这样的运算
或者创建一个向量
并引用它的第N个元素
等等运算
然而 就在这个层次的细节来说
我们可以在数据通路中把它们视为基本运算
换句话说 我们可以认为 有一台机器
包含了APPEND机器
它通过(CONS (CAR X)
(APPEND (CDR X) Y)来实现
哦 天啊 这就跟阶乘机器有相同的结构
当然 它有相同的结构
我们有什么呢？
我们有某种东西 其中有
诸如X、Y之类的寄存器
有时X会移动到Y中
或者X会取得Y的值
我们或许要需要能够进行CONS运算
我记不清这个系统中是否需要这样的东西
但CONS有点类似于减法器或加法器之类的东西
它把两个东西结合起来
然后产生一个序对
然后会把输出结果送入到这里
可能还有一个叫做CAR的组件
它的结果是 -- 某个东西的CAR部分
我还可以取得某物的CDR部分 等等
但我们不应该害怕这么说
因为最坏的情况不过
当我们打开CONS后
会发现其中存在某台机器
CONS可能会与CAR和CDR有所重叠
就像加法和减法有所重叠一样
它们本质上都是一样的
CONS、CAR和CDR将会有所重叠
我们会发现其中有小型控制器
小型的数据通路
其中还有一些寄存器
一些其它的像这样的东西
并且 也许在这之中
可能也有无穷的部分
又或者是半无穷的 之类的
这些都是统一的东西
也就是我们所谓的“内存”
有限的内存也能无穷地存储 对此我一点也不吃惊
实际上它就是这样的 我们之后就会了解
那么 有什么疑问么？
天啊！你们都一言不发
假设我说得都是谎言吧！
好吧
谢谢大家
我们下课吧！
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP