Learning-SICP 学习小组
倾情制作
《计算机程序的构造和解释》
翻译&&时间轴
邓雄飞
刘殊君
压制&&特效
邓雄飞
（Dysprosium）
校对
邓雄飞
特别感谢
裘宗燕教授
显示控制求值器
教授：我想大家已经意识到
我们介绍了一些真正的魔法
创造新语言的魔法
用来创造全新的语言
我们学了些什么？
我们学习了一门用来操作图片的Escher的语言
这门语言由Peter Henderson发明
我们还学习了数字逻辑语言
以及 我们还学习了查询语言
然而你需要明白的是
尽管它们都是“玩具级”的语言示例
但也确实是实用工具的核心
比如说
Escher图片语言
就被MIT的学生Henry Wu拿去
开发成了一门用于
为电路板布局的语言
它就是在这些结构上扩展而来
至于数字逻辑语言
Gerry教授在上课的时候也提到过
它被扩展为了一个仿真器的基础
用来设计真实的计算机
至于查询语言
当然就是Prolog语言的一种核心
我们构造的这些语言
全都是用Lisp编写
很多人问
Lisp适合用来解决哪一类问题？
答案就是
Lisp不适合解决任何一类问题
Lisp擅长的是
用它来构造一门合适的语言
来解决你的问题
你应该像这样看待Lisp
那么既然这些语言都基于Lisp
那Lisp又基于什么？
它又从何而来？
这个我们也学过
我们学过元循环求值器
学习了元循环求值器后 我们说
Lisp就是基于Lisp的
而当我们研究它的时候
我们必须得施展一些真正的魔法 对吧？
这又是什么意思呢？
Y算子、不动点
以及这样的一个观念--
Lisp实际上是一个方程的不动点
一个通过自身来定义的有趣方程
这确实是神奇的魔法
那么今天 作为魔法的最后一步
我们要把它们通通消除掉
我们已经知道怎么做了
核心要思想是
将Lisp语言
实现在使用寄存器架构的机器上
回想一下 寄存器机器的关键之处在于
机器的一部分是确定且有穷的
它有一个有穷状态控制器
它用特定的硬件
去完成特定的事情
其中还有一些运算所需的
特殊数据通路
然后 为了实现递归
并且维持无穷的假象
还使用了一种称作“栈”的大内存
所以如果我们在
寄存器机器上实现了Lisp
那么这个时候
所有的东西都会完全具体化
所有的魔法都会消除
这堂课结束时
我想让你感觉到
相对于神秘的元循环求值器
Lisp求值器是非常具体的东西
你甚至可以把它放在手心中
你可以想象一下
手里拿着一个Lisp解释器的情景
好 那我们怎么做呢？
所有的原料都已经齐全
上节课Gerry教了你们
对一个任意的Lisp过程
如何手动地把它们
翻译成在寄存器机器上运行的代码
那么 要在寄存器机器上实现Lisp本身
我们只需要
把最关键的过程
也就是元循环求值器
手工翻译成寄存器机器的代码
这就实现了整个Lisp
因此 我们已经知道了
实现的原理
而且实际上
这跟翻译
递归版的阶乘或斐波那契数列
没什么区别
只是它规模更大 代码更多
只是包含了更多细节
但是没有任何新的概念
当我们完成这个以后
所有的东西都变得明确了
当我们看到如何用一系列的
寄存器操作来实现Lisp之后
它就成为了我们整个课程中
最明确的Lisp模型
回忆一下 这个过程贯穿了整个课程
我们先从代换模型开始
它和代数有点相似
然后学习了环境模型
它引入了“框架”的概念
以及框架之间的关联
然后我们在元循环求值器中
把它变得更具体了
但是有的事情
元循环求值器没有告诉我们
你应该认识到这点
比如说 我们还不知道
像这里的递归阶乘过程
为何不断地申请新的空间
另一方面
一个语法上看起来像是递归的过程
比如FACT-ITER 并不占用栈空间
我们通过代换模型来证明
它不占用空间
但我们并没有说清楚
机器是如何做到这一点的
这涉及到一些细节
比如参数是如何传递给过程的
这是我们在元循环求值器中
没有看到的
完全是因为在所实现的Lisp中
把参数传递给过程的方式
取决于
外部Lisp的传参方式
但现在 这一点将变得非常明确
好
在开始研究求值器之前
我先让你们感受一下
一个完整Lisp系统是怎么样的
这样你就可以知道 我们要讨论哪部分
不讨论哪些部分
首先 这里有一个快乐的Lisp用户
他正在和一个叫做读取器的东西交流
读取器的工作是
读取用户输入的字符串
把它们转化成一种称作
表结构内存的数据结构
读取器会读取--
你敲出来的符号、括号
A和B、1和3这些东西
并把它们变成表结构
变成序对、指针等等
所以当求值器运行的时候
环境里已经不存在原始字符了
当然 在更现代的Lisp系统中
可能还有一大团东西
存在于在读取器和用户之间
最顶层首先是视窗系统
以及鼠标之类的东西
但从概念上来说 都是在输入字符
总之 读取器把它们都变成指针
指向内存中的对象
这是求值器的所能看到的东西
明白吗？
求值器有一些辅助函数
包括你需要的所有基本运算
也就是说这里另有一盒子东西
比如浮点单元
或者其它类似的东西来执行这些运算
如果你需要支持更多的基本运算
你就实现更多的运算符执行器
但它们和求值器都是分离的
求值器最终算出结果
并且把它们告诉打印程序
现在 打印程序的任务就是
从求值器取得这个表结构
再把它们变回字符
然后通过某种界面
展示给用户
那么 今天我们要讨论的是这个求值器
基本运算和Lisp没有什么特别的关系
它们只取决于你怎么实现基本运算
读取器和打印程序实际上很复杂
但是我们不去讨论它们
从字符构建表的过程中
它们需要处理很多细节
说来话长
我们就不讨论它了
关于表结构内存
我们下次再来讨论
那么去除了读取和打印的细节
关于这个求值器
所剩下的唯一谜团
几乎就只有怎么在传统内存上构建表结构了
不过我们把那也放到下次来讨论
好
那么 我们先来看看这个求值器
我将要展示的这个求值器
我想 它并没有什么特别的
它只是一台专门运行Lisp的寄存器机器
它有七个寄存器
这是它的七个寄存器
这个寄存器叫EXP
它的任务是存放
将要被求值的表达式
具体来说
它存放的是一个指针
指针指向存放着求值的表达式
的一处表结构内存
还有一个叫做ENV的寄存器
它存放着环境
也就是表达式的求值环境
同样的 这也是一个指针
环境是一种数据结构
这个叫做FUN的寄存器--
当你在应用一个过程时
它会存放这个过程
还有寄存器ARGL
它存放的是已求值的参数
从这里开始你能看到
求值器的基本构造
回忆一下它是怎么工作的
对这一块输入表达式和环境
而这一块接收函数
或者说 过程以及参数
EVAL-APPLY循环使用这些寄存器工作
所以这些是EVAL-APPLY的基本组成部分
还有一些别的东西
比如CONTINUE寄存器
你之前已经见过CONTINUE寄存器
是如何实现递归以及栈操作的
还有个寄存器用来存放
某个求值的结果
然后 除了这些以外
还有一个临时寄存器
它就是UNEV
一般来讲 在求值器中
它是用来存放正在求值的表达式
的临时部分
就是那些尚未求值的部分
那么 这就是我的七寄存器机器
当然 你可能想造一台
有更多寄存器的机器 来取得更好性能
但我们这个只是一台小型机器
那么数据通路呢？
这台机器有很多专为Lisp设计的运算
这里有几条典型的数据通路
其中一条可能是
将EXP寄存器的值
赋给VAL寄存器
用我们之前的数据通路图来说
就是一条箭头上的小按钮
这还有一个更复杂的
它判断
如果EXP寄存器的内容是COND语句
那么这里就会跳转到EV-COND标号处
你可以想象出很多种实现它的方法
你可以把这个判断看作是
一个特殊意图的子过程
而条件被表示成某种数据抽象
你在这个层面上不用考虑它
那么它可以用子过程实现
如果机器通过硬件来判断表达式类型
那么某些特定比特就代表了COND语句
有很多种实现办法
它们都低于我们关注的这一层抽象
然后还有另一种操作
以及其它很多操作
把EXP的第一个子句赋值给EXP
这可能是处理COND语句的一部分
同样 FIRST-SELECTOR这个选择子
我们也不需要关心它的细节
同样可以把那也看成一个子过程
用来进行一些表操作
或者你也可以想象成
一个直接构建在硬件中的东西
我之所以强调
你可以把它想象成硬件直接实现
是因为尽管有很多的运算
但也它们的数量也是固定的
我记不清有多少 大概有150个
所以假设用硬件实现它们是合理的
而这一条更加复杂
你会发现 这条涉及到
查找变量的值
它会查找某条表达式中
某个变量的值
并赋值给VAL寄存器
在本例中 也就是
在某个环境中查找变量
然后这个操作
会搜索整个环境结构
无论环境是如何表示的
并查找该变量
同样 它也不在我们思考的
的抽象层面上
它需要处理的细节是
用来表示环境的数据结构
但是不管怎么说
这就是这台寄存器机器的
有穷数量的固定操作
那么 它的整体结构是什么样子的？
这有几个典型的运算
想一想 我们要做什么
我们需要把元循环求值器
这就是元循环求值器的一部分
这是书中使用抽象代码的版本
它和Gerry教授给你们展示的有些不同
关于求值器
主要需要记住的是
它是某种针对表达式类型的分情况分析
看它是否为自求值的 或被引用的
或是别的什么
而在大部分情况下
它处理的是一个过程应用
那么里面有一些技巧性的递归过程
首先 EVAL要调用它自己
来求值运算符以及
所有的运算对象
因此这些标红线的地方
就是某种在语法树上的递归
这是很简单的递归
只是EVAL在递归地遍历语法树
然后在求值器中
有一个复杂的递归
由绿线到红线的递归
由EVAL调用APPLY
也就是把过程调用
归约为了 将过程应用在
实参表上
然后请看APPLY
APPLY需要过程PROC和参数ARGS
一般情况下
PROC都是一个复合过程
随着APPLY不断被调用
绿线处会调用红线处
APPLY被调用并再次调用EVAL
EVAL会求值过程体
基于一个扩展了的环境
这个环境通过将过程的形式参数
与实际参数绑定起来而得
而对于最基本的情况
它会调用PRIMITIVE-APPLY过程
而那又不是求值器的工作了
那么像这样从红到绿
又到红又到绿
这就是EVAL-APPLY循环
这就是我们在求值器中
想要看到的东西
这样 你不会惊异于
这个求值器的两大部分
对应于EVAL-APPLY
一个部分叫EVAL-DISPATCH
另一部分叫做APPLY-DISPATCH
在我们关注代码细节之前
理解它们的方法就是
假设这些求值器的各个部分
和这个世界中其它的部分有一些约定
在进入这些肮脏的细节前
它们在外部做了什么？
针对EVAL-DISPATCH的约定
还记得吗 它对应的是EVAL
它要在环境中求值一个表达式
那么 这部分要做的就是
EVAL-DISPATCH会假设当你调用它的时候
你想要求值的表达式
就存放在EXP寄存器中
而求值所基于的环境
则存放在ENV环境中
而CONTINUE寄存器用来指示
当求值完成后
机器需要去向何方
EVAL-DISPATCH的约定实际上就是
它会执行实际的求值
并且在求值结束后
它会转到由CONTINUE寄存器指定的位置
求值的结果会存放在VAL寄存器中
需要提醒的是
它对其余的寄存器
不做任何承诺
其它所有的寄存器都可能被修改
那么这是一部分
这些部分一块构成了APPLY-DISPATCH
它们对应了APPLY
用来把一个过程应用在一些参数上
因此它假设ARGL寄存器
存放着求值后的参数列表
FUN寄存器存放着那个过程
它们对应于元循环求值器中的
参数应用部分
在我们的这个求值器中
我们APPLY时采用的约定是
当APPLY完成后--
机器应该跳转到
的下一个地方应该是
APPLY-DISPATCH被调用时的栈顶元素
这只是针对这台机器的约定
现在已经给出了APPLY的所有约定
它会去执行应用
这个应用的结果将会保存在VAL寄存器中
栈会被弹出
同样的
其它所有寄存器的内容都可能被修改
那么 这就是这台机器的基本结构
我们先课间休息一下
然后再来研究一个真实的例子
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
显式控制求值器
现在 我们来研究一下这台寄存器机器
我们一步一步地跟进
具体到每一处细节
这样你就能完全具体地看到
表达式是如何求值的
那么我们从一个非常简单的表达式开始
我们要求值的表达式只有一个1
我们需要一个环境
因此我们假设某处有一个环境
我们把它记作E0
由于我们之后也要用到它
而且显然不需要任何东西
就可以求值1
但是为了方便以后引用
我们假设环境E0中有
X=3
Y=4
好吗？
现在 我们要做的就是
在这个环境中求值表达式1
这样 ENV寄存器就存放了一个指针
指向这个环境E0
那么我们来看它是怎么进行的
我要步步跟进代码
这样的话 我会充当控制器
现在我需要的是--
由于这台机器已经变得相当复杂
我需要一个小小的执行单元
那么请上我们的执行单元
好的
好 现在我们要开始了
我们要从EVAL-DISPATCH启动机器
这是整个过程的开始
EVAL-DISPATCH会查看表达式并进行分派
就像EVAL
先从第一句看起
先判断表达式是不是自求值的
SELF-EVALUATING?是我们放入机器的
一个抽象过程
它对于数字1来说为真
因此跳转的目的是EV-SELF-EVAL
那么我作为控制器
会去查看EV-SELF-EVAL
所以我们要跳到那里
EV-SELF-EAVL的代码是--
把EXP寄存器的值赋值给VAL寄存器
我遇到一个BUG
因为我初始化机器的时候没有做一件事情
也就是指定当它执行完毕后
应该做什么
所以在启动机器的时候
应该将CONTINUE寄存器设置为DONE
所以我们给VAL赋值
然后执行(GOTO (FETCH CONTINUE))
并且修改--
好
好 我们来看一个更复杂的
我们先重置机器
然后把X放入EXP寄存器中
重新从EVAL-DISPATCH开始
先检查它是自求值的么？
不是
它是变量吗
是的
我们跳转到EV-VARIABLE
它说：查找EXP寄存器中变量的值
并把它赋值给VAL寄存器
(GOTO (FETCH CONTINUE))
Sussman教授：DONE
Abelson教授：好
这些都是最基本的理念
这是这台机器上的简单运算
现在 我们来做些有意义的事情
我们看这条表达式
(+ X Y)
现在我们会看到
如何展开这些表达式树
我们再次从EVAL-DISPATCH开始
是自求值的吗？
不是
是变量吗？不是
它也不是我在这里
没有列出的特殊形式
比如引用、LAMBDA、SET! 等等
它都不是
它是一个过程应用
所以我们要跳转到EV-APPLICATION
回忆一下EV-APPLICATION要做什么
它先要求值运算符
然后求值运算对象
然后再进行应用
所以在我们开始之前
由于我们是严格按照代码来执行的
我们最好记住
在这个环境中的某处
连接到了另一个环境
其中符号'+
跟基本的加法过程绑定在了一起
这样 求值+时就不会导致“变量未定义”
现在我们来到了EV-APPLICATION
把EXP寄存器对应的运算对象
赋值给UNEV寄存器
这些是运算对象
UNEV这个临时寄存器
就是用来暂存它们的
Sussman教授：我正在赋值
Abelson教授：把运算符赋值给EXP寄存器
注意 现在我们已经修改了EXP中的表达式
但是我们需要的部分在UNEV中
现在 我们要准备好
去递归地求值运算符
把CONTINUE寄存器保存在栈上
保存ENV
保存UNEV
把标号EVAL-ARGS赋值给CONTINUE寄存器
我们做了什么
我们为递归调用做了必要的准备
我们要开始执行EVAL-DISPATCH
我们为递归调用EVAL-DISPATCH做好了准备
我们做了哪些事情
我们把之后要用到的东西
也就是UNEV中的运算对象
以及我们最终求值运算对象时
会用到的环境
以及我们最终想要去的位置
本例中 也就是DONE
我们把它们保存在栈上
我们之所以把它们保存在栈上
是因为EVAL-DISPATCH并不会保证
不会去修改这些寄存器
那么所有这些东西都存在了栈上
现在我们满足了EVAL-DISPATCH的约定
这是一条新的表达式
也就是+运算符
以及一个新的环境
尽管在本例中是同一个环境
以及在完成后要返回的位置
也就是EVAL-ARGS
这样就满足了
现在我们来执行EVAL-DISPATCH
我们回到了EVAL-DISPATCH
它不是自求值的
但它是一个变量
因此我们最好跳转到EV-VARIABLE
EV-VARIABLE首先要给VAL赋值
查找表达式中变量的值
那么VAL寄存器中应该是基本的加法运算
然后(GOTO (FETCH CONTINUE))
Sussman教授：它是EVAL-ARGS
Abelson教授：现在它是EVAL-ARGS而不是DONE了
然后我们来到EVAL-ARGS
看看它要做什么
我们要恢复之前保存的东西
因此调用(RESTORE UNEV)
注意 这里并不是必要的
但通常来说都会有这么一步
它可以是任意的求值过程
恢复ENV寄存器
然后把(FETCH VAL)赋值给FUN
现在我们要开始求值参数了
首先 我们最好把FUN寄存器保存起来
因为求值过程中可能发生任何事情
我们初始化参数列表
给ARGL赋值一个空的参数列表
然后跳转到EVAL-ARG-LOOP
在EVAL-ARG-LOOP中
我们想要去一条一条的求值
UNEV中的表达式
然后把它们从UNEV中的待求值表
移动到ARGL中的已求值表中
然后我们保存ARGL
然后我们把UNEV中的第一个运算对象
赋值给EXP
然后我们检查它是否为最后一个运算对象
在这里 它还不是
然后我们保存环境
我们之所以保存UNEV
是因为稍后我们可能会需要它们
我们需要环境
来进行一些求值
我们需要UNEV寄存器来指示
其余的待求值参数
我们要把CONTINUE寄存器赋值为
ACCUMULATE-ARG这个标号
现在 我们已经准备好再次调用EVAL-DISPATCH了
现在让我把这个短路掉
这里我们不跟进EVAL-DISPATCH的细节
EVAL-DISPATCH的约定说：
我的调用完成后
整个机器的状态会变为
也就是在ENV环境中求值EXP表达式
求值结果会保存在VAL寄存器中
结束状态就是这样
那么我们把这些全都省略掉
最后VAL的内容是3
并且当我们从EVAL-DISPATCH返回的时候
我们会返回到ACCUMULAT-ARG这里
Sussman教授：跳转到ACCUMULATE-ARG
Abelson教授：VAL寄存器里是3 对吧？
我们跳过了求值的细节
现在我们要做什么？
我们返回继续看剩下的参数
我们恢复UNEV
恢复ENV
然后恢复ARGL
这件事
Sussman教授：糟糕 奇偶错误
Abelson教授：恢复ARGL
然后 我们把VAL寄存器和ARGL给CONS起来
然后赋值给ARGL寄存器
我们把UNEV中剩余的运算对象
赋值给UNEV
然后我们返回到EVAL-ARG-LOOP
Sussman教授：EVAL-ARG-LOOP
Abelson教授：好
现在我们处理下一个参数
所以首先我们要保存ARGL
然后我们把UNEV中的第一个运算对象
赋给EXP
然后我们检查它是否为最后一个运算对象
这里它是最后一个
所以我们跳到一个特殊的地方
来求值最后一个参数
因为请注意 在求值这个参数之后
我们就不再需要这个环境了
这就是区别
在这里 在EVAL-LAST-ARG这里
CONTINUE被赋值为了ACCUMULATE-LAST-ARG
现在我们再次为EVAL-DISPATCH做准备
我们有一个完成时要跳转的目的地
我们有一条表达式
还有一个环境
好 那么我们略过对EVAL-DISPATCH的调用
现在情况是这里有一个Y
在这个环境中 它的值是4
所以最终VAL寄存器将会是4
然后我们就要以ACCUMULATE-LAST-ARG结束了
因此 在ACCUMULATE-LAST-ARG中
我们恢复ARGL寄存器
我们把ARGL赋值为
将一个新值CONS在它上面的结果
所以我们在它的旧值前CONS一个4
我们恢复FUN寄存器中的内容
需要注意的是 在则个例子中
FUN寄存器还没有被修改过
但是通常来说 它会的
现在 我们将要调用APPLY-DISPATCH
所以我们刚刚步步跟进了EVAL过程
我们求值了运算符
以及实际参数
现在我们要应用它们了
因此 我们来到APPLY-DISPATCH这里
这是APPLY-DISPATCH的代码
我们要检查它是一个基本过程
还是一个复合过程
Sussman教授：基本过程
Abelson教授：好的
这里 它是一个基本过程
因此 我们跳转到PRIMITIVE-APPLY
我们来到PRIMITIVE-APPLY
它说：把VAL赋值为
把基本过程
应用在参数表的结果
Sussman教授：我不知道怎么做加法
我只是一个执行单元
Abelson教授：我也不知道
我只是一个求值器
因此 我们需要一个基本运算执行器
那么 请问基本运算执行器
3+4等于多少？
学生：7
Abelson教授：好 是7
Sussman教授：谢谢
Abelson教授：现在 我们恢复CONTINUE
执行(GOTO (FETCH CONTINUE))
Sussman教授：'DONE
Abelson教授：好
这些是你能看到的最细致的过程了
我们再也不会讲得这么细了
有一件重要的事需要注意
我们刚刚执行了一个递归过程
我们在整个过程中使用了栈
而且求值器是递归的
有很多人以为在求值器中
会用到栈和递归
或许是因为
回去求值像阶乘或者FIB那样的递归过程
这并不正确
注意 我们在这里进行了递归
而仅仅是去求值(+ X Y)
在求值器中需要递归 实际上是因为
是因为求值过程本身
就是递归的
并不是因为你在Lisp中
要求值的那个过程
是一个递归过程
这一点很重要
人们经常在这里被弄糊涂
另一点要注意的是
我们在这里完成之后
真正完成以后
不仅仅是指我们在'DONE这个标号
栈上也没有累积的东西了
对吧？机器又回到了它的初始状态
那就是“完成”的其中一部分意义
换句话说就是
整个求值过程是把
(+ X Y)这条表达式
归约为这里的7
我所指的“归约”有特殊的意义
也就是栈上没剩下任何东西了
机器现在与初始状态相同
只是VAL寄存器里有一些东西
它不是任何问题的子问题
不需要返回到其它地方
好 这节课就讲到这里
有问题吗
学生：关于栈有一个问题
由于数据有可能是递归的
例如 嵌套的表达式
教授：是的 因为你可能遇到嵌套的表达式
但是再说一遍 不要搞混
有时候人们说数据是递归的
他们说的是对于这些表结构的
一些递归运算
那和这没有关系
这只是包含子表达式的表达式而已
学生：为什么ARGL中参数的顺序是反过来的
教授：对 我应该提一嘴这个
之所以在这里把顺序反过来
你首先定义怎么算“逆序”
我记得应该是牛顿
在光学发展的很早期
人们意识到
当你用眼睛通过透镜看东西的时候
图像是上下颠倒的
当时有很多的争论说
为什么不能是你眼睛平时看见的都是上下颠倒的
这实际上是一样的道理
和什么相比反过来了
我们只是需要一个约定
它们作为(4 3)出现的原因是
是因为我们从UNEV中取出东西
并且把它CONS到了ARGL上面
那么你要意识到你已经做了这个约定
你需要意识到这点的地方有
实际上有两个地方
首先是在APPLY-PRIMITIVE-OPERATOR
你要意识到
参数传入基本运算的顺序
是和你的书写顺序相反的
我们之后会在另外一处看到
当你实际绑定绑定函数的形式参数时
你要意识到参数进入的顺序
和你要绑定这些变量时的顺序相反
所以如果你注意这些
就没有问题了
同样 这完全是随意的
因为如果我们做了一个
比如 给向量的各个维度赋值的迭代
它们可能会以其它顺序输出
那么这只是这个求值器
工作时的一个约定
好 我们休息一下
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
显式控制求值器
教授：我们已经学习了表达式的求值
虽然这只是一个非常简单的例子
但从本质上来说
它跟那些大型嵌套表达式没什么不同
后者只是在栈上递归得更深而已
我现在要为你们
讲解最后一部分
我要带着你们观察EVAL-APPLY循环
我们还没有仔细研究过它
我们还没有见过一个复合程序
对它的求值会归约为
对一个过程的应用
进而是对过程体的求值
因此 假设我们有这个
假设我们正在考察
(DEFINE (F A B) (+ A B)
假设我们预先定义好了这个过程
现在 我们将要求值(F X Y)
基于的环境是E0
其中X=3 Y=4
当执行DEFINE的时候
还记得么 这里是一个LAMBDA
LAMBDA会创建一个过程
基本上 会发生的事情是
在环境E0中
我们会得到F的绑定
它指出F是一个过程
这个过程的参数是A和B
而过程体是(+ A B)
这就是环境大概的样子
我们之前就定义过了
然后 我们去求值(F X Y)
我们会仔细地解释每一步
就像之前那样
不会跳过重复的表达式
唯一的不同是
它的内部不再是基本的“+”过程
它还有这个东西
因此我们要进行相同的过程
只不过这次
当我们停在APPLY-DISPATCH时
FUN寄存器中不再是基本的“+”过程
而是一个代表过程的东西
其中参数为A和B
过程体是(+ A B)
再强调一下 我所谓的ENV
是一个指向环境的指针
所以不用担心我在这里写了很多东西
这是一个指向代表过程的数据结构的指针
因此 我们现在面临着相同的情况
我们来到了APPLY-DISPATCH
这是APPLY-DISPATCH的代码
上一次 我们分支跳转到了一个基本过程
然而这一次
我们遇到的是一个复合过程
因此我们要跳转到COMPOUND-APPLY
COMPOUND-APPLY又是怎样定义的呢？
还记得元循环求值器是怎么做的么？
COMPOUND-APPLY的执行步骤则是
在一个新的环境中
求值一个过程的体
这个新的环境来自于哪里呢？
我们把跟过程一同打包的环境
我们把过程的形式参数
同传递进来的实际参数给绑定起来
把这个作为新的框架
来扩展过程附带的环境
我们就是在这个环境中
求值过程的体
对吧？这就是APPLY-EVAL循环做的事
这就是APPLY回过头来调用EVAL
因此 这就是我们要在COMPOUND-APPLY中要做的所有事
要怎么来实现呢？
我们要构造一个新的环境
而我们构造的这个新环境呢
我们把它记作E1
E1这个环境呢
存储了过程的参数绑定
其中A=3 B=4
并且它跟E0相连
这是因为 F就是在E0中定义的
因此 在这个环境中
我们要来求值过程的体
让我们来看一看
我们来看COMPOUND-APPLY的代码
首先是给EXP寄存器赋值
所赋的值是FUN寄存器
所指向过程的体
这样 我就将过程的体
赋值给了EXP寄存器
对吧？
而这将在某个环境中求值
这个环境是通过将FUN寄存器
所指向的过程中的形式参数
与实际参数绑定起来 得到的
我们先不要关系它的具体细节
你可以知道它的最后结果
因此MAKE-BINDINGS会说
过程本身就附带有一个环境
在这里 我没有写出来
但我应该说过它有一个环境
因为每个过程在构造时
都有一个环境
因此 通过这个环境
它能够知道
定义该过程时的环境是怎样的
它知道实际参数是什么
它查看ARGL
然后你会在这里看到逆序的约定
它需要知道ARGL是逆序的
然后它构造了这个框架 E1
因此我们假设
MAKE-BINDINGS返回的就是这些东西
然后 它把E1赋值给ENV
下一步就是
恢复CONTINUE
还记得CONTINUE之前是什么吗？
在最后一段中
CONTINUE被保存了
它的值是最初的'DONE
这代表了
在完成这项特定应用后要做的事
这是在求值整个应用时
最先发生的事儿
现在 我们要恢复CONTINUE了
还记得APPLY-DISPATCH的约定么？
它假设下一步的跳转目标
已经存放在栈上了
并且 这里确实存放在栈上了
CONTINUE被赋值成了DONE
现在我们要回到EVAL-DISPATCH了
我们要再次进行寄存器设置
我们有表达式、环境、下一步
我不会再细讲了
因为它基本上就是相同的表达式
但是需要注意的是
在这个时候
我们已经归约了原始表达式(F X Y)
通过在E0中求值(F X Y)
将其归约为在E1中求值(+ A B)
要注意 栈上并没有什么东西 对吧？
这是一个归约
这个时候 机器的状态中
并没有包含
它是求值过程F的
中间状态的事实
它消失了
这里面没有积累的状态
注意 这个思想非常重要
这意味着
当我们使用代换模型时
一条表达式会归约到另一条表达式
而你不需要记住任何东西
这里 你就见到了归约的真谛
这个时候 栈上没有任何东西
这样就有一个非常重要的结果
让我们回过头来看看迭代式阶乘
还记得吗？这是某种循环
用来进行迭代
我们不断强调 它是一个迭代过程
还记得吗
我们使用它的时候
是像(FACT-ITER 5)这样调用它的
然后我们把它归约成(ITER 1 1 5)
然后它归约成(ITER 1 2 5)
等等等等
然后我们又说 看
为了实现这个效果 不需要存储任何东西
我们摆了摆手 说
“原则上 这不需要任何存储”
现在你们发现 确实不需要
这里的每一步都是真正的归约 对吧？
随着你求值这些表达式
在求值这些表达式的过程中
你会发现
栈上的这些表达式
都在一个特定的环境中
抱歉 是EXP寄存器中的表达式
是在某个特定的环境中
并且 在每一步
栈上不会积累任何东西
因为每一步都是真正的归约
因此 举例来说
说得更仔细一点
如果我从这样的一条表达式开始
比如说 在某个环境中计算(FACT-ITER 5)
它将在某个时刻创建一个环境
其中N=5
我们把它写下来
然后 在某个时候
机器会归约这整个东西
将它归约为
(ITER 1 1 N)
然后在环境E1中求值这条表达式
而不在栈上存放任何东西
看到了么 这时机器并不会记住
求值这条ITER表达式--
也就是某种循环--
并不是FACT-ITER的一部分
它不会记住这个事实
它只是归约了该表达式
如果我们再来看迭代式阶乘的体
这条表达式归约为了这条表达式
哦 这里漏了一个N
幻灯片中的约定
和实际程序中稍有不同
那么 ITER的体又是什么？
ITER的体首先是一个IF--
我不会再深入IF语句的细节了
它会对谓词求值
本例中 会返回FALSE
然后这里的ITER会归约为表达式--
(ITER (* COUNTER PRODUCT)
按照它代码写的--
(+ COUNTER 1))
在另外的一个环境E2中求值
其中 E2会记录着
PRODUCT和COUNTER的值
它会被归约为这条语句
它不会记得
它是一个需要返回到某处的一部分
当ITER再次调用ITER时
它会归约为另一个像这样的东西
只是会在新环境E3中
里面有关于PRODUCT和COUNTER新的绑定
因此 如果你想知道
如果你一直感到不安
不知道为什么我们说这些过程
虽然从语法上看起来是递归的
但实际上是迭代的
可以在常量空间中运行
我不知道这么说是否打消了你们的疑虑
但至少让你们知道发生了什么
这其中没有任何构造
但你也会说 这里面还是有一些构造
从原则上来说 我们也构造了环境框架
答案则是
你确实需要构建这些环境框架
但是 等你求值完毕后
不必保留它们
它们可以被废料收集
这些空间也可以被自动地重用
但你们可以看到求值器控制流
的中心思想就是进行归约
因此这些过程实际上是迭代过程
好吧 有什么问题么？
好吧 课件休息吧
[音乐]
《计算机程序的构造和解释》
讲师： 哈罗德·艾伯森教授 及 格兰德·杰·萨斯曼教授
显示控制求值器
教授：跟迭代过程形成对比的是
确实会占用空间的
递归过程
你们可以看到其中的区别
让我们来看看递归式阶乘的求值
这里的FACT-REC
就是阶乘的标准定义
这个当然是一个递归过程
它的计算过程也是递归的
然后 只要把它和我们开始的方式联系起来
我们会通过代换模型发现
这是一个递归过程
因为 如果我调用(REC-FACT 5)
会变成(* 5
哦 这里是FACT-REC
(* 5 (FACT-REC 4))
又会变成(* 5 (* 4 (FACT-REC 3)))
又会变成(* 5 (* 4 (* 3 (* ...
以此类推
关键点就是 有一条链条被不断构造出来
这就在代换模型中证明了
FACT-REC是递归的
现在 让我们来看看这条构造起来的链条
它又是在机器中的什么地方？
好吧 让我们想象一下要从哪里开始
我们告诉机器 求值(FACT-REC 5)
基于的环境是E0
也就是定义FACT-REC时的环境
现在 我们知道最终要发生什么
首先
它会对这些东西求值
发现它是一个过程
在这里创建一个新环境E1
其中N=5
并且与E0相连
这个E0也就是
定义FACT-REC的那个环境
然后 在E1这个环境中
求值过程的体
因此 在这里求值会归约为
在E1中求值过程的体
这就需要求值IF语句
而我不会讲解IF语句的细节
IF语句会求值谓词
最后发现需要求值ELSE子句
因此 这里的整个部分 会归约为
FACT-REC的ELSE子句
也就是谓词为假的部分
整个表达式就归约为了(* N
(FACT-REC (- N 1))
求值的环境是E1
因此 最初的表达式现在就会归约为
求值这样的一个表达式
而现在 我们面对的是一个应用
我们之前求值过应用
还记得要怎么求值应用么？
正式求值一个应用之前
你需要把CONTINUE寄存器的值保存在栈上
此时 栈上会有一个值'DONE
接下来 你要为求值子部分做准备
因此 我们在这里开始求值子部分
首先要做的是求值运算符
运算符是怎样求值的呢？
我们通过一些手段
将EXP寄存器指向运算符对应的过程
并且让ENV寄存器指向求值的环境
而把CONTINUE寄存器赋值为
用于求值参数的EVAL-ARGS
并且 我们把
CONTINUE的原始值保存在栈上
我们完成所有工作后 就会跳转到这个地方
在我们求值完运算符后
需要做的则是
求值对实际参数进行求值
也就是这个环境和这些参数
这些尚未求值的实际参数
它们现在都还在栈上
我们现在就要先来求值运算符
当我们从这个调用返回时
在这里 我们将要去调用EVAL-DISPATCH
这个运算符所对应的值
在本例中
也就是基本的乘法过程
会存放在FUN寄存器中
我们要去求值实际参数
现在这里求值N
本例中 会返回5
然后我们会把它放入ARGL寄存器
然后我们会去求值第二个运算对象
就在我们准备求值第二个运算对象之时
我会省略计算
(- N 1)之类的细节
但是 当我们去求值第二个运算对象时
会最终归约为对FACT-REC的另一个调用
现在 我们在栈上有
来自于这个组合式的运算符
以及其它的参数
现在 我们已经准备好
去调用另外的FACT-REC了
而让我们完成了这个调用以后
我们就要跳转到ACCUMULATE-LAST-ARG
还记得这是做什么的么？
它会说
我们会把这个调用的结果
和这个5相乘
但是请注意
我们现在处于另一个递归阶乘中
我们又要再次调用EVAL-DISPATCH
然而我们并没有真正地“归约”它
因为现在栈上还有东西
栈上的这些东西说：“当你返回时”
你最好把结果和放在这里的5相乘
所以当我们进行另外的调用
求值(- N 1)
这会返回给我们另一个环境
其中N的新值为4
然后又将调用EVAL-DISPATCH
我们又创建了另一个调用
这个4又会遇到相同的情况
我们最后会遇到对(FACT-REC N)的又一次调用
而这时候 栈上会有从最初的调用
到最近一次调用的东西
它们都在等待同一个东西
它们都要跳转到ACCUMULATE-LAST-ARG
当然 当我们进行第四次调用时
会发生同样的事
如此往复
在这里 你在栈上看到的
栈上面实际存放的是
基本过程*以及5
而你要把它用来
调用ACCUMULATE-LAST-ARG
就是这样 对吧？
这跟它们在表达式中的顺序是一致的
实际上 你将要应用的运算符
以及当你返回时
需要去求积的参数
以及这里的括号
都在告诉你 在对它们进行积累
因此 你可以看到代换模型并不是这样的谎言
从某种意义上来说 它实际上是
存在于栈上的那些东西
好吧 从某种意义上来说
应该给你们解释了
或者 至少让你们相信
求值器会通过某些方式
迭代地去求值某些过程
而递归地去求值另外的过程
尽管从语法上看
它们都是递归过程
它又是如何做到的呢？
其中的基本原因就是
求值器被设置为
只保存那些稍后会用到的东西
比如说 当你在把
在一个环境中求值表达式归约为
将某个过程应用在参数上时
它就不再需要最初的环境了
因为所需要的环境信息都被打包到
需要应用的那个过程中了
同样 类似地
当你求值一个参数表时
当你完成对表的求值时
当你求值完最后一个参数时
你就不再需要这个参数表了 对吧？
你也就不再需要
求值这些参数所需的环境了
所以这个解释器如此“智能”的根本原因
根本不是因为它“智能” 只是因为它老实
它的原则就是：“只保存那些需要的”
这里 让我来给你们展示
这是致使尾递归的根本原因
要记住 (RESOTRE CONTINUE)这条代码
它指的是 当我去求值过程体的时候
我应该告诉EVAL返回到
最初的求值
应该返回的地方
因此 从某种角度来说
你想知道是哪一行代码致使了尾递归
那么就是这一行
出于某些奇怪的原因
如果我想构建一个没有尾递归的求值器
我需要做的就是
在这里先不要去恢复CONTINUE
而是在这里建立一个标号
用来标识完成过程应用后的返回位置
而我会把CONTINUE设置为这个标号
然后跳转到EVAL-DISPATCH
然后EVAL-DISPATCH会回到这里
而这时
我会恢复CONTINUE
并回到最初的返回位置
因此 这里唯一的后果就是
解释器不再是尾递归的了
它会给你完全相同的答案
只是当你执行迭代式阶乘
或者其它迭代过程时
它都会递归地去执行
然而 我对你们撒了一个小谎
因为我演示的
一个有些过于简化的解释器
这个解释器假设每个过程
只含有一条表达式
还记得吗 通常来说
过程的体是多条表达式组成的序列
所以没有什么新概念
让我来展示一下实际的求值器
是怎么来处理表达式序列的
这是现在的COMPOUND-APPLY
和之前的唯一不同是
它不再直接地跳转到EVAL
它先获取整个过程的体
在本例中 也就是表达式序列
然后跳转到EVAL-SEQUENCE
EVAL-SEQUENCE是一个小型的循环
然后每次求值一条表达式
就是这样来求值的--
当它求值完一条表达式后
会跳转到这里 去求值下一条
当我完成了所有的求值后
我想要跳转到LAST-EXP
我就只需要恢复CONTINUE寄存器
然后跳转到EVAL-DISPATCH
同样的 如果你想要在这种求值器中
破坏尾递归机制
你只需要在LAST-EXP中不做特殊处理即可
也就是说 当你处理完最后一条表达式
你跳转到另外一个地方
在那个地方去恢复CONTINUE
出于某些原因
很多Lisp求值器倾向于这么做
这样做的后果就是
迭代式过程也会使栈增长
还不清楚为什么会这样
好吧 我稍微来总结一下
毕竟这是一个大程序
又有很多细节
但关键点就是
从概念上来说
这跟翻译其它程序没什么不同
核心思想就是
我们已经有了通用求值器程序
一个元循环求值器
如果我们把它翻译为了Lisp
那么我们就有了Lisp的所有东西
我们就是这么来做的
第二点则是 魔法消失了
这整个系统不再神秘了 对吧？
原则上来说 这应该相当清楚了
只是还不太了解表结构的内存管理
我们后面会讲
这也并不困难
第三点就是
所有的这些尾递归
来自于严格的求值纪律
也就是只保存那些后面会用到的东西
而不是一些比较随意的原则
比如 无论什么时候我们调用一个子过程
我们会保存所有的寄存器并且返回
有些时候为了提效 这样做很值得
当你研究求值机器的内部原理时
这类东西就很值得去研究
因为它会带来显著的不同
我想现在基本上已经
把这个求值器讲得很清楚了
我希望你们能相信
真的有人能够
将一个Lisp求值器放在掌心之中
为了让你们死心塌地
我给你们看一个Lisp求值器
它就在我的手掌中
这块求值器芯片实际上
比我给你们展示的求值器还要复杂
这张图片效果更好
在这上面
你可以看到相同的宏观结构
这是寄存器阵列
这些是数据通路
这里有是有穷状态控制器
再强调一下 是有穷状态
全都在这里了
在另外的地方还有外部存储
用来存储数据
而这块芯片非常复杂
是因为它尝试更快地运行Lisp
它具有非常非常之快的并行运算
比如说 如果你想要索引一个数组
同时又要检查该索引是否为一个整数
以及该索引没有越界
同时还要进行内存存取
它会同时进行这些事
如果这些操作都没有问题的话
最终就会在这里得到结果
因此 数据通路中大量的
复杂运算使得Lisp能够并行运行
这完全是求值Lisp的
一种无冒险的哲学
并且 这个的微指令也相当复杂
让我先看一看
这其中有大概389条
220比特的微指令
只因为这些数据通路非常复杂
整个芯片大概有89,000支晶体管
好吧 我希望通过这节课解答了大部分疑惑
也许你们想看一看这块芯片
好吧 先讲到这里
有问题吗？
学生：您所讲的 听起来像是
如果把(RESTORE CONTINUE)放在合适的地方
这样之前递归求值的过程
现在就会变成迭代求值的
（意义不明）
教授：我想我应该这么来说
如果把(RESTORE CONTINUE)放在了错误的位置
你就会让那些语法上看起来像递归的过程
在运行的时候不断地扩张栈
但这样是没有原因的
你可以自己去试一试
你可以在COMPOND-APPLY返回后
交换两、三条语句的顺序
那么你得到的就不再是尾递归了
我只是想强调
这其中没有什么魔法
这并不是
有什么智能的预处理程序
它会分析FACT-ITER这个程序
然后说
我注意到
完成这个调用 不需要我进行压栈
但是有些人是这么认为的
而是一种比这个还要蠢的机制
就是在合适的地方插入RESTORE指令
就可以自动地实现
学生：但这不会影响到时间复杂度 对吧？
教授：不会
学生：它不会迭代地处理
而是会递归地处理
但就从完成这两个运算的时间来说
它们都是相同的 对吧？
教授 ：是的
尾递归不会改变任何东西的时间复杂度
因为 从某种意义上来说
两者都是相同的算法
它只是让这个过程迭代地运行
这样 当参数很大时
它不会耗尽所有的内存
因为这其中没有压栈
事实上 你们需要相信
当我们编写--
我们一直把这些代码称作“迭代”
把(DEFINE (LOOP) (LOOP))称作无穷循环
这就是一个迭代
跟我们用DO语句来写无穷循环是一样的
它们只是语法上不同而已
它们实际上都是迭代
它们并不改变时间复杂度
但是它会把它们变成真正的迭代
好吧 下课
MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
本项目主页
https://github.com/DeathKing/Learning-SICP