现在，我们已经拥有了通过改变局部状态进行对象建模的力量，我想我们应该找点复杂的东西来演示一下这种力量是多么强大
假设，我们处在这样一个物理系统中，系统中的事物驱动彼此，全部的这些事物组成了世界
每一个事物都有其独立的局部状态
这决定了它属于一个事物
这个模型存在于我们的大脑里，当然它也可以存在于计算机中
我要做的是，把真实世界中事物，相应地在计算机中建立对象，真实世界中事物的联系，相应地在计算机建立对象间的关系，对象与关系与现实世界的事物与联系一一对应
这也就指引了我们如何去模块化
如果我们真的把世界想象成这样，由许多小的事物组成，我们就可以一一对其建模，这样就把世界的模块性传递到了我们的程序这中
这就是面向对象编程的原理所在
我所见过的最完美的对象
非常非常完美，那就是电气系统。电气系统真的是物理学家构造的非常非常好的一种对象
这里我有一些机器零件
确实是机器零件
有一个电线连接起了零件的两个部分
电气世界中有一个非常棒的特性，就是我可以说这是一个对象，这是一个对象，这两个对象连接起来，所有关系一目了然
而且，如果我没有用电线连接，它们便没有关系
比如我有一个灯泡，一个已经接在插座上的电源
关系非常明了
没有另外的关系表现形式
就算我把电线打个结，灯仍然是亮着的
没什么影响
在物理上，这种连接可以被抽象出来，至少在低频状态下是可以的
而且这就是全部的连接方式了
当然，我们来进一步讨论一种在电气系统中最为广泛的抽象，数字电路
这有一些对象元件
例如，在数字电路里我们有像非门这样的东西
还有与门
或门
我们用电线把它们连接起来，电线就是对01信号的抽象
我们不关心具体的物理因素，像电压啊，电流啊，元件怎么组合啊 等等
这些因素统一抽象为信号
我们用电路连接元件，构建系统
一会儿我要向你们介绍一种新的语言，像之前讲过的图形语言一样，都嵌入在LISP中，不是昨天那种模式匹配替换的语言
模式匹配替换的语言还需要用LISP编写另外的程序来解释
但是之前那种绘图语言我们可以随意使用，不管构造过程还是组合数据
举例来说，首先我要有一些原子对象，比如这个，这个
然后用电线去组合它们
(make-wire)构造一个电线
a就代表了一根电线
b也是
c也是
d也是
还有e
还有s
再来看元件，或门有两个输入a和b，一个输出d，就像这样
与门，a和b两个输入，一个输出c
就像这样来声明，我可以组合出任意的电路
我已经说明了原子元素，组合方法，然后就轮到抽象方法了
举例来说，这是一个半加器
如果你学过电路设计肯定知道这个东西
输入两个数a和b，输出“和”和进位
事实上，完全可以用我刚刚说的来组合电路
把半加器看成一个盒子，盒子的边界，抽象出的永远都是一个盒子
从盒子里引出A B S C四根线
这些是已经声明了的变量，我们就用它们来定义半加器
为了连接半加器里面的线路，我构造了电线D和E，E是这个，D是这个，内部连接的线路并没有引出盒子之外，就像这样连起来
你可以看的出来，这个语言非常有层次性
如果一个语言没有层次性，如果你不能把一个复合对象当成原子对象来使用，这个语言肯定是有问题的 -- 至少我这样觉得
之前我们都是从计算一些数字上的函数开始的，现在我们不那样做，我们从一些电路对象开始，构建更多的电路对象
用LISP里的lambda将其粘合起来
lambda是很有用的粘合剂
当然，两个半加器可以组成结构更为复杂的全加器，就像这里这个，把线路连在一起，还需要另外的电线如S，C1和C2，还有一个或门。全加器输入两个数，一个进位值，输出“和”和一个进位值
除此之外，还可以把全加器链起来组成更大的加法器
现在我们的语言有了原子元素，组合方法和抽象方法，才算完整
现在问题来了，如何实现这套语言？
其实并不难
首先来看原子元素
实现原子元素也是整个问题的根本所在
至于组合方法与抽象方法完全不用亲自实现，因为语言嵌入在LISP中可以直接使用LISP中的这种机制
好的，我们先来看一个原子元素
非门吧
非门有两个引脚，一个输入，一个输出
有信号输入的时候它要做点什么
它和输入的电线说 -- 我们开始讨论一些关于对象的东西，细节之处以后再谈 -- 它需要对作为输入的电线的说 “当你的值变的时候，告诉我一声”
所以非门可能会这样和这个输入对象交流， “Hi，我是George”
“我的工作就是，当你变化的时候对结果做一点修改”
“所以当你变化的时候，告诉我一声”
“因为我需要这个去做点别的”
我们在这里为in添加一个动作invert-in，它在这里定义，是一个无参数的过程，对线路上的信号取反
在一段延时之后，就是inverter-delay -- 每个电路对象都有延时 -- 我们再把输出设置为新的值
非常简单
你可以这样理解，这个作为输出的电线很有灵性，当信号改变的时候，它就奔走相告
“我的值已经改变啦”
所以当你把非门和与门或者其它的什么连在一起的时候，其中会有很多类似“奔走相告”的过程，确保信号以正确的方式传递
到了这里反而很平常
logical-not只是把0，1换成1，0罢了
与门就相对复杂一些
与门有两个输入A1，A2，输出是output
但是其结构和非门没有什么大的不同
当输入信号改变的时候，就执行过程and-action
它所做的只是根据信号逻辑与运算出输出信号而已
在and-gate-delay的延时之后，更新输出信号值
我完全是按愿望思考来完成的这一切
你看，这里有一个赋值操作
并不是set!
之前我们模仿过CAR，CDR构建新过程，这里也是同理，按照惯例，它的具体实现留作最后的惊喜
这个过程add-action!，提醒线路A1，当它改变的时候记得执行过程add-action-procedure，A2也是一样
非常简单
现在我们再来聊聊各个部分之间信息是如何传递的吧
假设，有一个非常简单的电路，一个与门，输入a，b，输出端c又作为输入接在非门上，非门的输出是d
一个对实际电路的抽象
要不了几分钱就可以从Radio Shack买到这些元件
那些元件的作用和画在这里的差不多，不同的是元件上面都标有很多小数字像“LS04”之类的
现在来看其中的计算模型
它联系起我们头脑里的现实和在计算机中虚拟的现实，这种联系到底是什么
真实世界的对象或关系改变了，我就去改变“虚拟”世界中相对应的对象或关系
这是我们的目标
让我们来看看怎么做
这一团东西代表信号A
A，一个信号
画的像一团云
再画另一个信号，B
这两个信号将要一起连入一个盒子，一个与门，一个动作过程
这就是与门的动作过程
它又联系起另一个信号C，后面的非门连接起来和前面差不多
最后一个信号/电线，D
整体布局就是这样
现在必须来研究它们内部的实际机制了，它们的实际运行过程
每一个电线都必须知道自己的信号是什么
所以内部一定有些变量来表示信号
a有一个变量，signal
也不要忘了它所关联的环境
剩下的每一个都和a一样
这里也有一个signal变量
可以猜出来，signal的值不是0就是1
还需要一个列表，记录一些“联系人”，当信号实际改变的时候要去通知”他们“
我们得通知这个与门
这个列表我们叫它AP(Action Procedures，动作过程)
假定它真的用列表实现，在这里，列表里第一个肯定是这个与门
b和a一样
也可能有一些其它“人”在时刻等待着A来叫“他们”
所以这里可能有其它“人”，具体不知道是谁
我画在这里
在b内部的AP列表里，肯定也要有这个与门
相类似的，这里这样来连接
这是c要通知的“人”
d也一样
但是我不知道它要通知谁，因为“他们”没有在我的图中出现
可能是和D连接起来的其它门吧
假如与门被“人”通知了 -- 因为"其它人"信号值的变化 -- 与门就得回头去检测自己的输入电路的新值是多少，才能做“与”操作，生成新的输出信号
这也即与门的输入，A1是这个a，A2就是b
不只这样，还有点别的
还有一个输出
同样地，非门也有一个输入，它也不时地在关注着信号的变化，当有“人”来通知它“我已经改变了”
它就反过来查询这个新的信号值
取到值之后，然后计算输出，改变输出的信号值
等等等等，就像是这样
因此我也必须有这么多的连接
现在我们回头观察一下，这个与门
这张幻灯片
这几个部分的内容
对每个与门，都有A1，A2两个输入，一个输出output
当and-gate运行的时候，A1 A2 output构成了其运行“环境”，它们有各自的信号值
在这个环境下，我构建一个新的过程
and-action-procedure
过程定义了并没有实际运行
当它运行的时候，根据环境模型
找到它的局部环境
and-action-procedure就取到了这里的A1 A2 output的值
A1 A2 output
我们还没有深入探索“电线”的内部结构
我们来看看
来看看“电线”
非常棒的结构
“电线”是有那么一点复杂
哦，说错了
是非常复杂
但是还是来看一下，到底是什么
“电线”是这上面画的云一样的东西
有两个主要部分，都是它的状态
其中一个是信号值
换句话说，当我们执行make-wire，首先要做的是新建两个局部变量signal和action-procs
在这个上下文中，我们定义了一系列的过程
先看(set-my-signal! new)
它所做的只是，取一个新值new
如果new和signal一样，信号没有变化，就没必要做什么了
否则，把signal的值赋值为new，再执行action-procs里的所有过程，即通知所有“相关的人”
当作为and-gate的参数的时候，它就是我的“联系人”了，得去通知它
添加“联系人”的这个过程在最下面
然后，我还得定义一个接受动作过程的过程，就在这里，使用con把新的过程与原来的过程列表连接在一起，再赋值予action-pros，最后还要再运行一次这个过程proc
这是一种事件驱动的模拟模型，我还不打算细讲，因为那还需要思考更多的内容
最后定义一个过程dispatcher，用来解读传递给线路的信息，执行不同的操作，比如这里，当前的信号值是多少？
设置新信号值的方法是什么？
我想要这个方法
我怎么样去添加另外的动作过程呢？
最后，返回过程dispatch
因此整个电线的被构建成了一个可接受不同信息的对象，比如 ‘add-action!来询问添加动作过程的方法是什么？
因此实际上，它返回了一个过程，这个过程接收一个动作过程作为参数，将其实际添加入电线的action-procs的列表中
这是一种权限
给予你了一种去改变自身动作过程列表的权限
再来看看这里
下一张幻灯片
噢
没什么有意思的
(call-each procedures)只是对列表中过程顺序地执行调用，没什么好说的
我们早就知道了
然而，如果我想知道线路上的信号值是多少，就得这样来询问wire
wire只是一个dispatch过程而已
只是一个过程
这是是‘get-signal作为参数来执行这个过程
实际得到的只是取得线路信号值的方法
进一步的就可以得到信号值
如果我想要对线路设置一个新的信号值，这里传递wire和new-value两个参数，(wire 'set-signal!)取得改变线路信号的权限，实际是一个过程，应用于new-value
我们继续追溯这个过程，调用(wire 'set-signal)之后，我们返回这个过程，定义在线路里面，名为set-my-signal，我们回头看幻灯片，返回的过程有一个实际的调用，以new-value为参数，去改变线路内部signal变量的值，最后再去依次通知“联系人”
非常简单
再来看看幻灯片，还有最后一点，add-action!，我想你们很轻易地就理解了
wire action-proc两个参数
然后请求添加动作过程的权限
得到权限去添加新的动作过程
这就是整个“电线”对象
还有些细节
比如，我怎么来控制它？
这些延时怎么实现？
我们来快速过一遍
下一张
我们来看看
我们细看与门或者或门定义，会发现里面还有“延时”这样的东西
一段延时之后才开始执行过程，改变输出
这个要如何实现？
这里引入一种新技巧，非常复杂，我们得非常细心地来看
在“delay”的延时之后，执行过程action
"delay"是一个数字，"action“是一个过程
这里有一个特殊的数据结构the-agenda，用于组织时间与动作过程
一会儿再来细看它
先把这里说完
the-agenda记录下来一个动作过程未来执行的时间
在current-time + delay段的时间之后，将会执行那个过程
这个过程随着计算好的这个时刻，添加入the-agenda中
要使这个”计时钟表“运行起来并不困难
下面这个过程progagate，就是来做这件事的
如果the-agenda是空的，就没有要做的
否则，我们就取出the-agenda的第一个元素，它是一个没有参数的过程
这里有两层括号
里面的一层返回一个过程，外面的一层括号执行了这个过程
就是之前存储入the-agenda的动作
然后这个过程就可以从the-agenda删掉了，最后执行propagate，进行无限循环
这就是整体的结构
还有点其它的
一会儿再来看the-agenda
现在整体上来看
说点题外话
这个模拟器其实是非常简单，简单到你认为它根本没什么用
事实上这样的模拟器曾用来操纵大型机
那是一个真实的案例
实际上这两个模拟器有点不同
不同之处在于操纵大型机的模拟器有更多的原子结构
不只是有非门，与门之类的
还有边缘触发器，触发电路，锁存器，电平触发器，加法器等等之类的
困难之处在于需要很多页的文档来描述这些原子结构
同时它们还有很多的参数
不是只有一个延时这么简单
还有建立时间，维持时间之类的
真实计算机的结构确实复杂，但是那么所谓模拟器的部分却和这里我们要讲的很相似
回到正题，这些东西都很简单
像这个，设置非门的延时时间，构建一个the-agenda
这里我们可以用(make-wire)构建更多线路
这里只有4个，input-1 input-2 sum carry
过程probe在sum carry对象上放置了一种称为探测器的特殊对象
探测器可以在被监测的对象信号改变的时候，输出一条消息
这很容易实现
这里，我们第一次执行(probe 'sum sum)，它打印出消息说，当前sum在时刻0的信号值是0
carry与sum相同
我们继续来构建更多结构
比如这里构建一个半加器
现在把input-1上的信号变为1
然后开始模拟
在时刻8的时候，sum的信号变为1
然后没有然后了
好像没什么意思
我们继续
把input-2也变为1
如果再模拟，在时刻11，carry变为1，时刻16，sum变为0
如果你想，你可以实现一个电子电路
真的，确实可以
把input-2变为1，整个过程看起来也没什么特别的
但是却清楚地表明了这一些都是如何运作的
现在我给你们呈现的是一种宏观的图景，如何去实现事件驱动的模拟
你如何组织出有层次性的结构，构建抽象的盒子
the-agenda忘记说了
下一小节再说
这将涉及到一些关于数据变化之类的事情
在我继续之前，有什么问题吗？
没有的话
休息时间
我们已经做了一个模拟器
这种模拟是事件驱动的，计算机中的对象与现实中的对象一一对应
现实世界中的时间相对的也由计算机中的时间代替，假如现实中这件事发生在那件事之后，在计算机中也应该是这样，同样的顺序
那也是我们引入赋值的开始
现在我要介绍一种方法来组织时间，用agenda和优先队列来实现
这样做之前，先来了解点别的
这里我们先写一些对于agenda的基础操作
具体实现我就不细说了，非常简单而且你们手上也有
有什么操作呢？
make-agenda构造一个agenda
current-time，取得当前的时间，是一个数字
empty-agenda，判断agenda是否为空
返回true或false
也要向agenda添加对象
现实上这里添加的对象是一个过程，一个动作过程
一共3个参数，时间time，动作过程action，要添加入的agenda
把action放入agenda合适的地方
(FIRST-ITEM agenda)用于取出agenda中第一个item
还可以把第一个item从中删除
这些就是对agenda的全部基础操作
杂乱不甚
从agenda删除
现在我们来看如何具体组织数据结构
agenda应该是一个列表，一个可修改的列表
因为我们要向其中添加，删除，所以列表必定是可被修改的
它依时间来组织
以某种顺序排序起来也是有益的
但是也有可能同一时间会发生很多事，需要执行很多过程
我们把将要发生的事，要执行的过程按时间顺序来组织
所以agenda看起来就像是很多segment组成的列表
我来画一下这个结构，好让人理解
这是一个agenda
以一个名字开始
在画具体的表结构之前先画它
作为一个头部
这个头部的存在也是很必要的
待会你就会知道
再画一个segment
这将是许多segment组成的列表
假设现在有两个segment，这样连接在一起-- 连接使用CAR就可访问到 -- 每个segment都要有一个时间，代表动作过程要执行的时间，比如这个就是10
这里还要有另一个数据结构，先不具体描述，代表在时刻10将要做的事
一个队列
一会儿再细说
抽象来看，队列就是一系列在一个固定时间要做的事情的集合
我可以向其中添加其它要做的事
一个队列
一个时刻，两者就是segment的主要元素
这里还有一个segment
假设其时刻是30
类似的，这里也要有一个队列，记录这一时刻将发生的事
现在我们来看看，对agenda的一系列操作
假设我想在时刻10，想做新的事情
这并不难
我只需要沿着这下来，找到时刻是10的segment
也可能这样的一个segment并不存在
一会儿再谈这种情况
如果我找到了这样一个segment，就把这件事放入队列中 -- 尽管要怎样加入队列并不明显
但是那时我就得这样做
现在，假设我想在时刻20做点什么
然而并没有时刻是20的segment
我不得不构造一个segment
我想把这个segment放在10与30之间
这着实要花点功夫
先用CONS
构建一个新的segment
这里的连接必须要变
就像这样
把segment 10的CDR指向新的segment 20，新的segment 20的CDR指向segment 30
这个segment的时刻为20，队列只有一件事要做
如果我想在后面添加点什么，就更改这个CDR指向要添加的东西
必须对数据结构进行修改
因此我需要新的基础操作
因为原有的基础操作达不到这一点
如果我想在时刻5做点什么事，按时间顺序来看，就得改变这里的CDR，这也就是我留了一个“头”的原因，可以方便的进行在队列头插入的操作
如果我想做些改变
就必须找准哪些地方需要修改
从agenda中删除东西并不困难
删除操作非常简单，我只讲一种情况，先找到第一个segment
判断队列是否为空
如果队列不是空的，就把要移除的事情从队列中删掉
如果这时队列变为空的，就还要继续把segment删掉
这里，把“头”的CDR指向这里
这个数据结构操作起来很复杂，很无趣
现在我们来聊聊队列
它们很相似
每一个segment都有一个队列
队列是什么？
一个队列有这些基础操作
MAKE-QUEUE 构建一个新队列
INSERT-QUEUE！ 向队列中插入新元素
DELETE-QUEUE！ 从队列中删除元素
FRONT-QUEUE 查看队列中第一个元素
还需要检测队列是否为空
如果你以后要发明些类似的基础操作，我希望你要注意下命名约定
有改动的操作加上！，判断的谓词用？
看起来，和这边的好像差不多
嗯，这里也需要一个是否为空的检测
好的，我要如何构建一个队列呢？
队列是一个后进先出的结构
从队列头删除元素，向队列尾添加元素
我可以用一种很简单的结构来实现
先有一个序对
整个队列的开始
这是一个队列“头”，包含一个头指针和一个尾指针
假如队列一共两个元素
第一个，值假定是1
第二个假定是2吧
需要两个指针的原因在于，向尾部添加元素的时候，就不用一直CDR找到结尾这样费力
例如，我想要向队列添加入一个新元素，只需要先用CONS构建一个序对，假如值是3
再添加到队列里
这里就需要把item 2的CDR指向item 3
尾指针也指到最后
如果我想查看第一个元素，由头指针就可以轻易找到
如果想删除元素，只需要把头指针向后移到就行
新的头指针指向这里
所以队列比较简单
我们需要一些另外的基础操作来支持这种修改操作
我先列出它们的名字
然后我们再来看它们是如何使用的
SET-CAR！ 改变一个序对的CAR为一个新值
SET-CDR！和它类似
现在来看看它们到底做了什么
我用SET-CAR！修改头指针的指向，删除第一个元素
这是CAR，我把它SET为另的值
同理SET-CDR！修改尾指针的指向来添加元素
全部的修改工作都是由SET-CAR！ SET-CDR！完成的
非常完美
先讲到这里，大家休息一下
当我们讲到CONS的时候，我们提到了CONS的原则，(car (cons x y)) => x，(cdr (cons x y )) => y
这个描述的有点抽象，CONS是由它组成的部分所组成的
要是这样来看，如果两个CONS，它们两个的组成部分是相同的，从原则来看，这两个CONS就应该相同
但是引入了赋值以后，数据变成了变量，值可以通过赋值来改变，比如用SET-CAR！ SET-CDR！，这样来看，这些原则好像没有把CONS描述清楚
但是这里写的也是对的
只不过描述的不再完整
如果我用SET-CAR！ SET-CDR！改变两个CONS，使它们的CAR和CDR都相同，这两个CONS是否是完全相同的？
假如我用CONS构建两个有理数，两个3/4
这两个一样吗？还是不一样？
当然，对于数字来说，这并不重要
因为这两个有理数表示的大小是一样的，都是3/4
你可以改变一个有理数的分母来使它们变的不一样
但是这看来很怪异，强制的改变分母使其两个有理数有区别，这也和数学上认知不符合
但是，如果CONS表示的是现实世界中的物体，修改CAR就像剪掉你的指甲一样，是切实存在的
所以，每一个CONS都是不同的，它们有自己的身份
我来先说明“身份”是什么意思
来看些例子
假如(define a (cons 1 2))
这是什么意思呢？在环境中的某处有一个符号a，它代表了一个序对，CAR指向1，CDR指向2
假设再定义一个b，(define b (cons a a))
这里用了两次a
现在就要考虑序对的身份问题了
这两个a是一样的，是同一个东西
所以b是这样的一个序对，CAR与CDR都指向a，对于a来说，有三个别名都代表着它
a是一个
(car b)是一个
(cdr b)也是一个
都是这个序对的别名
假设现在执行 (SET-CAR! (CAR B) 3)
找到b的CAR
把它的CAR设置为3
这样我也就修改了a，现在调用(CAR A)来看一下结果
结果是3，尽管上面定义a是(cons 1 2)
我通过改变b而改变了a
它们共享着一处数据
有时候我们需要这样的结构
我们之前的队列，就是这样来组织的
但是对象之间不合理的共享与操作，是很多复杂系统中bug的来源。所以我们虽然使对象具有身份，可以用很多别名来共享，得到了不少的好处
但是同时也为此引出的bug而付出代价
还看这里的这个例子，(CADR B)，看起来和(CAR B)没有一点关系
但是它的值是什么？
来找一下
哦，还是3
有了共享这样的机制，局部的含义也不是那么清楚了
所以我们要非常小心的操作
目前为止，我已经介绍了SET！ SET-CAR！ SET-CDR！这些赋值操作，或许我应该不用SET-CAR！ SET-CDR！，它们引入太多问题了
不幸的是，一旦你让骆驼的鼻子进了帐篷，相当于你把它放进了帐篷
我想说的是，只要有set！，这一切不幸的都可能会发生
我们来分析一下
前些日子讲到复合数据的时候，哈罗德教授向你们展示了用消息接收的方式来定义CONS
现在我要用一种更为恐怖的方式来定义CONS
过去的那个CONS是怎么定义的来着？一个lambda表达式，一个过程？
我们这里对CONS的修改是要达到这样的效果，用SET！来代替SET-CAR！ SET-CDR！
这里我定义CONS为一个接受一个参数M的过程，M作用于X与Y
这是阿隆佐·丘奇发明的方法，他是20世纪最伟大的程序员之一，尽管当时电脑还没有被发明
那时20世纪30年代的事了
他是一个逻辑学家，当时应该是在普林斯顿
(DEFINE (CAR X) (X (lambda(A D) A)))
(DEFINE (CDR X) (X (lambda(A D) D)))
这就是CONS CAR CDR
我来举例看一下，它是否符合之前所说的CONS的原则
简单来看
(CAR (CONS 35 47))
这是什么呢？
用代换模型，把CONS换成这边定义的
非常容易
就是(CAR (lambda (M) (M 35 47)))
再来代换CAR
((lambda (M) (M 35 47)) (lambda (A D) A))
继续代换，((lambda (A D) A) 35 47)
结果就是35
35对应A，47对应的是D。在这种定义里，我什么数据都不需要，甚至连数字都没有
太佩服丘奇了
现在呢我们来对这个定义做点修改
作为逻辑学家，他可能会不太开心
但是作为程序员，应该没什么
我们来看看
修改CONS的定义
和丘奇的定义很相似，但是不完全相同
具体到底是什么？
CONS定义为一个过程，这个过程需要一个参数M，但是M作用于4个参数，X，Y 和两个lambda过程
所以这里的不同之处在于，M除了应用于x y之外，还应用于两个过程，分别用于修改x与y的值
类似之前，CAR看起来也很相似
(CAR X)也就只是从4个参数里挑出第一个而已
和之前一样，返回的将会是这个过程中的x
这个过程的整体就是CONS
接着，最为精彩的一段
CDR，和CAR一样的
SET-CAR！ SET-CDR！的实现着实让人眼前一亮，其实它们也并不复杂
(SET-CAR! X Y)无非就是用一个取到4个参数中第3个参数的过程，去代换实际定义的CONS，取得修改其中X的权限，把其修改为新的值Y
SET-CDR！和它是类似的
你也看到了，这里并没有引入新的其它基础操作
具体要不要这样来实现是一个工程性问题
实际上出于一些原因，工程上并不这样来实现
原理上逻辑上就是这样，一旦引入了赋值，便可以修改任意的东西
有什么问题吗？
好的，David
我可以跟的上你的思路，直到
直到那个lambda (n)那里，我不知道这个参数是什么时候传进来的
哦，抱歉
我没讲清楚
我们来仔细看看
当然，我们也可以在黑板上演示
并不难懂
非常简单
来看(set-cdr! x y)
x是一个CONS
x可以代换为这一部分，一个lambda表达式
对吧
这个lambda，是在定义CONS的环境下执行的
这意味着，x y都是自由变量，x y所在的frame在这个lambda的上层，因此在这个过程中可以访问到x和y
也可以对它们赋值
这里赋值为n，是一个传过来的参数
这个可以进行修改的过程是M的参数，而M又是CONS对象的参数
现在再来看看SET-CDR！，第一个参数是一个CONS对象
这是一个有4个参数的过程，作为实参，对应这里的形参M
这边的这个sd，就对应于这个过程
当我执行sd，应用于Y
y是这里传过来的参数
David：那-- 教授：对应起来，这里的y就对应于这里的n
明白了吧
了解了
当你执行SET-CDR！的时候，x是CDR要变成的值
这里的x
并不全对
SET-CAR！有两个参数，这个x是我们要改变的CONS对象
你可以代换回去看看，就很清楚了
还有什么问题吗？
好的
这节课就到这里