之前我们考查了流，可以用信号处理类似的方式来组织程序
要记住的是，关键在于我们将程序看起来的运算顺序与实际在机器中计算的顺序分离开来
那就意味着，我们着手处理非常长的流，其中的元素只是在需要的时候才生成
这种按需计算的方式是内建在流的数据结构中的
即使这个流非常之长，我们也可以只计算我们需要的
只有当我们要求的时候，新的数据才会生成
例子是什么呢？
真的像我们所说的那样吗？
举个例子，假如我们想要一个流中的第n个元素
这个过程可以计算出来
n代表第n个，s是一个流，剩下的只需要沿着流递归下去
n是0的时候就是终点
否则，就在流的TAIL查找第n-1个元素
看起来是LISP中很普通的编程方式，但是不同之处在于，我们沿着流取值，只有途经的n个元素被计算出来
因为它们被FORCE了
这里有另一个简单的过程，打印一个流
把流中的元素依次打印输出
我们要怎么做呢？
先打印流的head，流的head这时就被计算出来
然后再递归打印流的tail
如果流为空，就返回一个“done”的消息
如果你构造了一个流 这个流非常之长
这时你再来打印这个流 流中的元素会依次的计算并打印出来
并不会一次性的全部计算出来
正因为如此 我们就能处理非常长的流
多长呢？
无穷
我们用电脑来实践一下
在解释器里，我们输入(DEFINE (INTEGERS-FROM N) 定义一个从N开始的整数流
(CONS-STREAM N (INTEGERS-FROM (+ N 1))))
这样就我们要的全部整数
现在我们用这个表示所有的整数
(DEFINE INTEGERS (INTEGERS-FROM 1))
现在执行 (NTH-STREAM 20 INTEGERS) 查看第20个元素
得到21 因为我们以n=0为结束条件
或者我们来点更复杂的
我再来定义一个谓词
(DEFINE (NO-SEVEN X）
它可以检测一个整数，判断是否是7的倍数
(NOT (= (REMAINDER X 7) 0))) X对7的余数不为0
这时用NO-SEVEN这个谓词，过滤全部的整数
这样就得到了所有不是7的倍数的整数
现在我来查看第100个不是7的倍数的整数
或者你也想知道这个流的全部元素
(PRINT-STREAM NS) 来尝试打印这个流 现在输出个不停
无穷的数应该永远打印不完吧
你可能会问了，你写的这个INTEGERS真的是全部的整数吗？
现在我画一个图来表示下这个过程
这是我们刚才对整数的定义，它组合起第一个整数和剩下的整数，现在我们画个图来看看
抽象地来看，我画一个盒子来表示从n开始的所有整数
它接受一个参数n，然后返回一个流，这个流表示从n开始的所有整数
接下来
哦 给盒子写上名字
里面是什么样子
取得参数n之后，将其 +1
然后递归的作为另一个INT-FROM盒子的参数
最后的这个结果和n组合起来，构成了最后外层盒子所返回的流
刚才那个过程画出来就是这样子
很有意思
这种画法是Peter Henderson发明的，就是之前绘图语言的发明者
这种图也被称为Henderson diagram  画这种图需要遵守一定的约定
这些实线代表生成的流，这些虚线则作为盒子的输入初始值
这些有形状的盒子，它们则是取一个初始值输入，然后生成一个流
现在，你可能又要问了
那个INTEGERS的数据结构真的代表着全部的整数吗？
或者它只是经过了你的精心组织，以至于我们总可以在其中找到我们需要的那个整数？
这有点哲学的味道，不是么
一个东西你无论什么时候去看，它都在那里，但是它真的是一直的在那里吗？
有点类似地，就比如你的存款是否一直在银行里一样
好的 我们再来看一个例子
课程的一开始 我们讲了一个亚力山大海伦的计算平方根的算法
现在再来看一个同样来自亚力山大的算法
Eratosthenes发明的计算所有质数的算法
它被称为Eratosthenes筛法
它是这样的，一开始，先列举所有的整数，从2开始
然后取第一个整数，哦，2是一个质数
然后对于除了2以外的所有整数，划掉可以被2整除的数
我把这个划掉，还有这个，这个...
有点费时，因为我要把这一页上能划掉的都划掉
我一个一个地划掉所有被2整除的数
结束之后，回头看看我们还剩下点什么
好的，我们继续，下一个数就是3了
3也是一个质数
然后同样的，在除掉3的剩下的所有数中，划掉所有被3整除的数
划掉9 15 21 27 33等等
一页实在太多了，我先不划完
看看我们还剩下什么
依次地下一个就是5了
同样地，从除5以外剩下的数中，划掉被5整除的数
这样继续开始划
做完这个之后，取一个数，也就是7
同样划掉所有被7整除的数，然后一直这样下去
全部结束的时候，我也就得到了所有的质数
这就是Eratosthenes筛法
我们来看下实际代码
这个过程命名为sieve
我只是用代码表示了我们刚才那样筛选的过程
sieve，以一个流为参数
返回一个新的流，第一个元素就是参数s流的第一个元素
这和我们刚才演示的是相符合的，然后我们从(tail s)中过滤掉所有被(head s)整除的数，再用sieve来筛选，作为结果流的TAIL部分
就这么简单
为了得到所有的质数，我们以从2开始的所有整数作为sieve的参数
我们来实践一下
这是可以运行的
我已经预先输入过了sieve的定义，所以这里我直接输入primes的定义
解释器打印PRIMES
这样就得到了所有的质数，是不是这样呢？
拿个例子来看一下，第20个质数是什么？
打印结果是73
看，我才刚按下回车，结果就输出了，非常快
现在我要求打印所有的质数
解释器就开始打印所有的质数
肯定输出不完的 现在我们把它停掉
现在我用图形来表示这个过程
我已经画好了
这个过程的图形应该是什么样子呢？
就像其它所有的图一样，一开始就是一个盒子，名字是sieve
它是如何运作的呢？
它接收一个流作为输入
head 和 tail 分开
sieve盒子输出的也是一个流，第一个元素就是head
这个head也还用在了filter这里
这里下面，取得tail流
filter盒子过滤掉tail中所有整除head的数
输出的流又作为一个新的sieve盒子的输入，这个sieve输出的流最后和head一起构成了最外层sieve输出的流
你也可以把sieve想像为一个过滤器，不过它是一个无穷递归的过滤器
因为这个sieve盒子内部还有一个sieve，内层的sieve内部肯定还有一个sieve，无穷下去
我们已经开始接触一些不得了的东西了
我们开始把 以信号处理观察现实的视角和lisp计算中的递归结合在一起
你们可以用它来做很多事
好的，有什么问题吗？
没有，那我们休息一下
我们已经了解了许多如何用流进行编程的例子
那些盒子都有一个共同的特征
我们总是递归地一次生成一个元素，再用cons-stream连接起来。因此我们必须一起思考生成流的过程
这里我们用另一种方式来思考流，不是那种需要沿着流一个逐个元素来思考，而是把流作为一个整体
为了把意思表示清楚，我们来看两个过程
第一个过程是 add-streams，两以两个流s1 s2作为参数
然后
生成一个新的流，其元素是两个流相应位置元素的和
如果其中一个流是空的，我们就返回另一个流
否则，我们就构建一个新的流，head元素是两个参数head的和，然后再递归求tail部分
这就是“逐个元素来思考”来表示的整个过程
另一个过程是scale-stream
两个参数，c是一个常数，s是一个流，结果生成的流相当于是将流s整体缩放了c倍
这个过程表述起来很简单，就是用map-stream和这个lambda对流s进行映射
考虑清楚这两个例子的区别，现在我来具体用程序演示“将流作为整体来思考”到底是什么意思
我们来看这个
假设这样
(DEFINE ONES (CONS-STREAM 1 ONES))
这是什么？
这是一个表示无穷个1的流，因为我们看到第一个元素是1
tail部分是ONES，ONES的head也是1，ONES的tail又是ONES，其head又是1，以此类推
这就是无穷个1的流
现在根据ONES，我再给出另一种定义整数的方式
(DEFINE INTEGERS (CONS-STREAM 1 (ADD-STREAM INTEGERS ONES)))
整数的第一个数是1，其余的数则是将整数全部加1
按这种方式，第二个整数就是第一个整数加1
得到第三个整数的过程也和得到第二个整数的过程类似，就是一个不断加1的过程
它居然可以运行，有点匪夷所思，
这样的过程可以正常运行的关键在于延时求值
我们来看这个ONES
这看起来根本不可能，我想知道ONES是什么，你却告诉我说把1和ONES连接在一起就是ONES
它之所以可以运行是因为暗中隐藏的delay
关键是，cons-stream是只是一个缩写
实际是(CONS 1 (DELAY ONES))
再来实际看一下
这里定义ONES
首先我发现ONES是一个CONS
CAR部分是1，CDR部分则是一个计算的约定
不用担心说ONES还没有被定义，你这里怎么可以写一个ONES
将运行整个定义的时候，ONES就被定义了
所以当我再访问到这个部分时，ONES已经被定义过了
这一点非常隐讳
下面整数的定义也是如此
我可以在这里使用INTEGERS也是因为CONS-STREAM的缘故
CONS-STREAM把1和剩下的部分连接起来
所以我根本不用关注INTEGERS有没有定义的问题
这个定义好像还是不那么牢靠的样子，这里我们用图形来表示一下
怎么画呢？
ONES这个流，作为输出进入一个加法器，进行流的加法
输出是INTEGERS
加法器另一个加数则是INTEGERS，返过来构成一个循环
还需要在这里加一个初始值1才算完成
要是在1这里加上一个延时的器件，看起来就完全和信号处理是一回事
当然也得除去ONES这个部分
如果你了解信号处理的话，你会发现这个图很像一个有穷状态的accumulator
我们可以稍加修改，就可以将其变成一个有穷状态的accumulator
把ONES换成一个流，INTEGERS就应该是这个流的积分
还需要修改的一点就是，在S输入加法器之前，先将其乘以dt
剩下的就不用改了
用盒子包裹起来，就是一个积分器
对一个流S进行积分，这里的1可以换成一个积分的初始值
这个看起来就非常像是信号处理了
这里，还有一个程序来表示这个图
对一个流进行积分
接收一个流s，一个初始值和dt，产生一个新的流表示积分
然后呢？
内部定义一个流int，将其命名的原因在于可以回调它构成一个循环
这个int流初始值是initial-value
剩下的则是将s缩放dt倍，和int相加
最后我们返回流int
我们为int命名是为了在int内部可以引用int
我们还可以做的更多
来看这个
斐波那契数
定义FIBS
斐波那契数是什么呢？
从0开始，下一个是1
剩下的就是FIBS和FIBS的tail的和
这样来定义斐波那契数
这是如何运作的呢？
假如开始计算斐波那契数，第一个是0，第二个是1
剩下的是两个流的和，一个流是FIBS本身，另一个是FIBS的tail
现在的定义中，我已经能看到FIBS是以0,1开始 FIBS的tail则应该以1开始
这样，FIBS的第三个数就应该是0+1=1，这里写上1，这是也写上1
知道了这些之后，下一个就是2
这里和那里就写上2
下一个是3
这里就是3，这下面就是5了
非常精妙的定义
用不了一行
我也可以把这个定义写到解释器里，然后要求输出FIBS，斐波那契数就开始刷屏了
到了这里，相信我们对递归又多了一些理解
过程可以递归地定义，类似地数据对象也可以递归地定义
想想也比较合理，因为我们早就了解了过程与数据之间没有明显的界限
具体地来讲，流也是由过程来实现的，只不过出于抽象的原因我们用流的时候并不想象的那么清楚罢了
因此，存在递归的过程，有递归的数据也就不足为怪了
非常和谐
不幸地是，流并非什么问题都能解决
我举个例子
假如我们构建了模拟计算机来求解微分方程，比如 y' = y^2，还需要些初始值
y(0) = 1
dt = .0001
很久之间就有人构建模拟计算机来解决这类问题
原理非常简单
先拿一个积分器
初始值是1
还差一个输入和一个输出，输出的结果就是y
输入的是y的导数，在这是y' = y^2
所以这里使用square进行map，返回去作为这里的输入，这就是用来求解这个微分方程的图
现在我们用代码来表示下这个过程
这个图究竟表示的是什么呢？
y可以这样来定义，就是对dy进行积分，初始值是1，间隔是.0001
接下来
来表示y' = y^2
dy就定义为(MAP SQUARE Y)
这就是使用流对整个图的解释，不幸的是，并不能运行
你可以看到这为什么不行，因为这个定义y的地方，是dy的积分，额，dy是什么
没定义啊
所以我得先定义dy
另一方面，如果先定义了dy，又会发现(MAP SQUARE Y)
y也没有定义
这个不能先写，那个也不能，没法玩儿了
有没有什么解决办法呢？
所幸的是这可以解决
这边，我们可以用ONES来定义ONES是因为CONS-STREAM中ONES可以延时求值
巧妙在什么地方呢？
为什么CONS-STREAM增加了DELAY就变得巧妙了呢？
原因在于CONS-STERAM这样做之后就完全不用关心TAIL的部分了
只用关心我把1和什么东西连接在一起了，而且那个东西以1开始
CONS-STREAM就巧妙在这里
增加了一个DELAY，就可以进行自引用的定义了
INTEGRAL也可以用这种方式来解决
我们回头再看看INTEGRAL的定义
求积分的时候，只需要关心我们从initial-value开始积分，并不需要了解整个流
因为积分结果的第一个元素肯定是initial-value
integral的内部就是cons-stream实现的
我们可以这样定义，甚至不用知道要积分的流是什么，只需要知道初始值是什么就行了
INTEGRAL还可以修改地更为精妙，以一个初始值和一个流进行积分，我甚至不用关心这个流是什么，直到积分的时候再来查看这个流
换句话说，这个INTEGRAL就像CONS-STREAM一样，被积分的流延时求值
我们这样修改
来看这个过程
改动的并不多，只是这里的s变成了delay-s，一个经过DELAY的流
这个INTEGRAL又是怎么运作的呢？
内部还是一个CONS-STREAM，初始值就是initial-value，这里还要记住，delay-s是一个被DELAY过的流
到了实际计算的时候，就用FORCE来查看流的实际内容
第一个元素是initial-value
如果有人想要查看流的实际内容是什么，就对延时对象应用FORCE，这里称其为s，然后做流的加法。整个过程有点像CONS-STREAM的感觉
这个被积分的流是什么我根本不会去深究，直到你需要它的时候我才会去查看这个流
如果这样的话，对于y' = y^2的问题也就解决了，只需要将Y的定义中dt改为(DELAY DY)
Y就是对(DELAY Y)的积分，这样一来就可以了
我输入Y的定义，要求一个什么的积分，具体是什么我也不关心，因为是一个延时对象
这之后，再定义dy
没有问题了，因为y已经被定义了
所以在dy内部引用y并没有问题
一切都正常了
这两个流都有初始值
当用SQUARE进行MAP的时候，查看后继的元素并不会引发什么问题，y和dy都被定义过了
DELAY除了在CONS-STREAM之内还是很有用的不是吗？好的，大家有问题么
没有的话，休息一下吧
在刚才休息的时候，我不知道你们有没有发现什么事不对劲
我们通过流将程序表面表现的时间关系与实际在计算机中运行的时间关系分离开来，可以这样分离的原因在于流中的DELAY。在某些时候，我们为了利用这种优势，需要更多的DELAY
也就是要显式地来使用DELAY
我已经用微分方程示例过了，如果你遇到非常复杂的系统，其中有很多自引用的循环，这时你需要在什么地方用DELAY就非常模糊了
假如你一不小心漏了一个，程序会出错而且你还不知道哪里出了错
我们显式使用DELAY获得的力量不足以克服大型的复杂的系统，因为它们并不能像流一样把DELAY隐藏起来，这非常混乱
有没有什么解决方案呢？
所幸地是 有
我可以改变整个语言，所有过程表现起来就像CONS-STREAM一样，因此每一个过程都对其参数延时求值
什么意思呢？
就是说 你执行一个过程，并不马上对参数求值
相反地，它们只有在需要被求值的时候才会被求值，因此它们可以不被求值的传递至其它过程中，一直这样传递下去
过程传递的只是计算的约定而已
直到最后你需要查看某个值的时候，这才真正的求出这个部分的值
假如我们这样做了，就不需要显式的使用DELAY了，任何东西都有DELAY，它完全内建在语言之中了
换句话说，技术上这是一种正则序求值的语言，和我们一直使用的应用序求值不同
还记得应用序吧
就是你求值一个表达式的时候，每个部分都要预先计算出来
参数具体求值之后，才代换入过程
正则序则不是这样
代换的过程是一样的，不过并不先对参数求值，只是代换入了一个计算的约定
换句话说，这个表达式作为参数，就直接的把这个表达式代换入过程，并不进行求值直到需要求值的时候
这就是所谓的正则序求值语言
为什么不这样做呢？
这样做了之后，我们就获得了延时求值的所有优点
CONS也会是延时求值的，就和CONS-STREAM一样
也不需要流了，因为列表会自动的像流那样，所有的数据对象都会被延时求值
所有的，不是么？
直到需要答案的时候才去实际的求值
也不用担心这些显式的DELAY了
为什么不这样做呢？
首先，已经有人这样做过了
这是一类十分优雅的语言
其中最为人称道的是一门名为Miranda的语言，是肯特大学的David Turner发明的
它就是用这样的原理实现的
正则序求值，列表就像流一样。如果你用Miranda来解决像质数，八皇后这样的问题，写出来的过程看起来就很普通
DELAY已经内建入语言了
但是这样也有不足之处
还记得我们为什么引入流了吗
我们把程序的时间和它实际执行的时间相分离
如果我们在所有地方都引入了DELAY，这也是我们现在正在做的
编程就完全是单纯地描述解决方案的事了
我们完全放弃了对时间的控制，尽管语言变的优雅起来，但是牺牲了太多东西
并且还有一些致命的缺陷
其中之一就是迭代
我们以前写过，迭代的来求阶乘
fact-iter内部定义一个过程iter，它时刻记录着product和counter的状态，就这样迭代的求解
我们说这是一个迭代过程是因为它并没有把状态堆积给解释器
因为状态时刻作为参数传递给了自身
也可以用代换具体的实践来看，这个迭代的过程，并没有状态堆积导致表达式增长的情况
因此这是一个迭代过程
但是现在用正则序的思维来看
这个迭代过程会变成什么样子
如果你用正则序去进行代换，一直代换下去表达式就会变得越来越长
为什么会这样？
因为iter递归的调用自己，把product代换为(* counter product)
在正则序里，这个乘法在这里并没有求值
传递并代换的只是这个乘法计算的约定
然后iter继续代换下去
用这样的计算约定反复的递归代换
代换
如果你实际模拟下这个过程，你会清楚的看到状态的堆积，所有的约定直到最后才被计算
所以正则序不能表达迭代的计算过程
或许这个问题有更深层次的理论上的原因，事实上许多写操作系统的人都很头疼这类问题。比如你用这类语言实现了一个文本编辑器
但是你才用了一会儿，就会发现已经占用了3MB空间，充斥了未被计算的约定，这个应该是被称为拖尾问题，就因为不能表示迭代过程的缘故
一个针对这种语言的研究方向就是如何采用一种编译技术来避免拖尾问题
非常困难
在不能表示迭代之外，正则序求值还有另一个缺点
很遗憾的是，正则序求值与赋值副作用是不相容的
它们在一起效果并不好
你不能对有局部状态的对象同时应用正则序求值来分离时间延时求值
我来举一个非常简单的例子
假设语言是正则序求值
例子是这样的
注意现在是正则序求值
定义x是0
初始化的变量
下面这个过程 id 比较有趣
它用x来记录上一次id过程的参数值
这个过程最后只是返回了n，但是还把x赋值为n
最后再定义一个过程inc，也非常简单
假设在正则序求值的语言里，求值下面的表达式
(define y (inc (id 3)))，y的值应该是4
x应该是多少呢？
x应该是上一次我们执行过程id的参数值
你可能会想，这里x应该是3，但是并不是这样
因为我定义y的时候，只是一个计算的约定
所以(id 3)的这部分并没有求值
我输入这个定义之后，x并没有改变，还是0
现在我输入y，要求对y求值，y就是4，(id 3)就在求值y的过程中被求值
所以再来看x，x就应该是3
上面这里的x是0
下面这里是3
这是一个非常简单的模拟场景，但是你可以观察到当你用正则序求值，甚至连变量的值都很难弄清楚
很令人迷惑
深层次的原因，我想应该是所有都有了DELAY之后，我们也就完全脱离了时间的概念
也因为如此我们可以处理一些无穷的情况
脱离了时间之后，就没有必要非要等到哪一刻才开始运行，不是吗？
这样我就把程序所表示的时间顺序与实际运行的时间顺序分离开来。但是当我们谈及状态、赋值和改变，它们都和时间相关
从根本上相矛盾
这仿佛是一个哲学问题，从什么样的角度观察世界，构建什么样的模型
有时这也被称为“函数式程序设计的争论”
所谓完全函数式的语言是那种完全没有副作用的语言
没有副作用，没有赋值，也不用担心有什么糟糕的后果
可以使用代换模型
程序更像是数学计算，而不是构建模型或对象
函数式语言有很多了不起的特性
没有时间的概念，所以完全不用担心同步的问题。如果你把这些应用在并行算法上，就可以并行计算不同的部分
从来不担心同步问题，这几乎是与生俱来的
代价是放弃了赋值
一些函数式编程的狂热分子会说，这点代价算不了什么
确实，在大部分情况下不用赋值也可以
如果用你用赋值，就得想办法用其它方式来解决原来用对象解决的问题
有没有什么例子呢？
想想我们如何走到这一步的
我们构造有独立状态的对象
还记得Jerry的随机数生成器吧
随机数生成器内部有一个状态，根据这个状态计算下一个随机数，下下一个等等
我们可以将随机数生成与蒙特卡洛算法分离开来，因此赋值在这里就异常重要了
我们用模块化来封装状态
使用函数式编程的程序员可能会说，“你搞错了”
“我的意思是，你能写出另一种更具模块化的程序”
“从另一种角度来思考模块化”
一直为生成一个又一个的随机数所烦恼
为什么不写一个这样的程序
写一个枚举器，生成一个无穷的随机数的流
一次性就生成所有的随机数，而且还可以为其它地方使用
如果你想的话，就可以把这个流接过来，到这个蒙特卡洛测试的过程
输出的是一个流，其中是一连串的对PI的估计值
和前面讲的类似，这样用流的连接，可以“拖出“无限个随机数来计算蒙特卡洛测试
我们使用的随机数越多，最后对PI的估计值就越准
具体的计算过程还是一样的，只不过使用了另一种模块化的方式
我们假如一次性生成了所有的随机数
这个过程的细节在书上有
相似地还有别的例子，我们也习惯于一次一次来，但完全可以不这么来想
我们来思考一下银行系统
假设我们这里这个程序代表了银行帐户
如果我们以信息传递的角度来看，银行帐户应该是一个对象，内部保存着局部状态balance金额
如果一个用户发出交易申请，比如存钱，这个银行帐户就会用最新的balance金额作出回应
比如我们存点钱，帐户就会返回存钱后总金额是多少
用户发出信息，帐户反馈信息
就随机数生成器一样，我们得用赋值才可以
帐户的内部保存了局部状态balance，因此就把用户的状态和帐户的状态分离开来
这是从信息传递的角度来看
如果从流的角度来看，就不需要赋值或副作用之类
我们不想任何有关局部状态的事
可以认为银行帐户是一个处理一系列交易请求的东西
帐户不是一个处理信息的对象了，而是处理交易请求流的东西
比如1 2 2 4，连续的存钱交易
从帐户出来的流应该是1 3 5 9
帐户没有局部状态，它只是一个流处理器
记住，这样想的话，就没有了时间的概念
如果这里有一个用户，我们把他的所有交易看做是无穷的流，帐户一次处理一个元素，所有的balance金额也作为一个流
如果在这里划一条线，用户从外面来看，根本不能分辨银行帐户到底有没有状态
因为它们对外表现是一样的
哦，顺便提一个，这里有一个具体的代码实现 -- 假设我们只存钱
这个过程接受一个balance初始值和一个存钱交易流
具体怎么做呢？
很简单，只不过是用CONS-STREAM把初始金额和递归调用make-deposit-account的结果组合在一起，递归调用的时候，金额参数要加上第一次要存的钱，流参数变为交易流的TAIL
原来用面向对象解决的问题，我们用流就可以解决
很多地方都可以这样思考
可能你会想了，我能不用赋值做所有的事情吗？
可以只用纯函数式语言来编程吗？
这个问题谁也说不清，好像有些地方用函数式编程不太妥当
比如关于银行帐户的一个更复杂的例子，函数式也会有点吃力因为我们混入了共享的问题，这里两个用户共享一个帐户
在这种情况下，假如你来扩展这个帐户
这是一个帐户
帐户取一个交易流，生成一个新的流
假如这个帐户是两个独立的用户共享的会怎么样
假设两个人Bill和Dave，共享一个帐户
怎么来建模呢？
Bill有一个交易流，Dave也有一个交易流，可以把这两个流合并在一起再输入帐户
所以我们只需要一个merge的过程，将这两个流合并为一个流就行
现在他们就共享一个帐户了
看起来不错，问题是怎么来实现merge
merge根据什么来合并？
而且要合并的合理
第一反应可能这样想，两个流依次一个一个取，但是如果突然Dave外出度假了两年会怎么样？
Bill的交易就完全被阻塞了
你想要的是
是一种公平的合并
这个所谓公平的合并应该是交替地一次处理一个，但是如果一个人没有了交易，应该继续去处理另一个人的交易
你们可以注意到我完全没有谈论时间
一个在函数式编程研究方面比较活跃的课题之一就是发明一种公平合并的方式，取代原来用面向对象开发的系统，避免赋值与状态带来的问题
你们也看到了，我现在所触及的是计算机科学方面非常根本的一个问题，如何开发一种语言，使其可以延时求值同时又可以面向对象
怎么样才能两者兼有之？
想来这很困难
但是这个很困难的问题却和计算机科学的关系不大，它真正涉及的是两个看待世界不同的方式
大家有问题吗？
你之前提到过，一旦引入了赋值，就不能使用代换模型了
除非你非常小心
对的
有什么方法或者什么原则来说明清楚这个“很小心”是怎么回事吗？
我不知道
我想想
当然，在实现DELAY中的memo-proc也使用了赋值，但是它被隐藏了起来
因为它没有对结果造成其它的不同
部分原因之一在于一旦这个过程被求值，得到answer，answer就不会再变化了
有点像一次赋值
所以如果你只用这种一次赋值并且它不再改变，我想应该不会有太大问题
还有一个问题在于merge -- 让我想想对不对
我认为有了公平合并这一技术，在其它的地方你都可以有效的来模拟赋值
这有点像你把要做的事转移到了外面 -- 我不知道这对于公平合并是否准确，但是对一些更广泛的事是适用的
所以可能真的实现了这种技术，突然你能用这种语言来做任何事，其实应该和你拥有了赋值一样也会遇到糟糕的情况
这也是人们在研究的一个领域
在merge这一点我有点问题，如是Bill是一个过程，当我调用Bill的时候，Bill就应该来存款或者说构造一个元素来输入
如果我调用Dave两次，他肯定也会存款两次
所以何来的公平合并呢
关键在于你得把这些当作真人一样
就是，这里有一个用户来操作帐户
请求一次，得到结果
对
但是如果我交替的来处理两个人的请求 AUDIENCE：为什么要交替着？
为什么不呢？
嗯？
为什么要？
假设这些是现实中的人，对吗？
这个人外出一年
你只能空守在帐户旁边就是不能处理两个请求，因为你还得等这个度假的人
为什么非得等他呢？
因为这里是在计算一个函数
我必须定义一个函数
换种方式来说，merge的输出并不是merge输入的函数
明白了吗？再来看看这个merge是怎么运行的
假设Bill输入 1 1 1 1，Dave输入2 2 2 2
merge应该输出什么呢？
这里应该是1 2 1 2 1 2
我明白了
当Bill再输入1 1，merge再输出两个11
Dave再输入两个2，merge就输出两个2
就是这样
为什么不能在输入的数据上加上时间信息呢？PROFESSOR：因为这里没有时间这个概念
我只是定义一个函数
没有时间概念
除掉那种没人在需要等他的情况，如果我们交替的来merge
这里有两个流，一个是Dave生成的与时间无关的无穷长度的流
另一个是Bill的，我现在要操作这些东西
这就是银行帐户的工作原理
带来的问题就是倒霉的人可能提出了交易，但是并不能及时的得到回复
他们也没有意识到他们所做过的交易是以一种流的方式来处理的
他们只是等着，等待帐户的响应
假设你坐在屏幕前操作着一台分时系统的计算机，你输入一些指令想看到结果
但是你并不想主机在处理完所有其它人的命令之后再来处理你的命令
这就是问题所在
我的意思是，人们总能及时的得到结果
如果没有，这也不能算作一个问题
我想我还是不太理解这个银行交易中没有时间概念这一要点
时间不重要吗？
举例说，有一系列事件
比如Dave取款$100，这些顺序应该很重要才对
你怎么能把它们看作是流呢？
这个问题非常好
在这个例子中确实做不到那一点
做不到
关键在于这里的输出不只是这两个流的函数
它是这两个流和某种关于时间的信息的函数，但是由于正则序语言的原因，这种时间信息表示不出来
为了让这个银行系统更为有效，我们能不能把时间戳信息加在Bill和Dave的交易请求之前，以便merge可以根据这个来运作？
当然，当然可以
你可以那样做
我们可以想像这个merge每毫秒读一次输入，如果这个时间点没有请求，就什么都不做
这和你刚刚说的那种方式是相同的
当然可以这样做，但是那不是我们关注的重点
我们不只是关心函数的具体实现
我们更关心语言的表现力，现在我们遇到的问题主要在于我们能轻松表达出来的和我们想要表达的不相符
听起来好像如果两个人同时发出请求，这个方法就会出问题
也不是特指这一个问题，而是关乎你如何来定义这个函数的问题
你也可以说Dave一次性处理两个请求，但是如果你预先定义些什么，这种方式也会出问题
所以说交易有很多种方式，你无法根据特定的交易情况来决定如何定义
有一个更坏的消息是，甚至有一些情况连merge也处理不了
假如你把更多的人关联在这个银行帐户上
假如这个人是John
这个流我就先不往上画了，也同样连接在merge上
这种情况甚至公平合并也无法给出合理的合并，我们称其为natagers还是什么我记不清了
需要一种更为广泛化的公平合并也解决
有很多研究都在讨论，引入越来越多的机制，函数式思维能达到怎样的程度？
到什么样的程度它也会出问题，就和我们使用赋值一样
干脆自动取款好了
[笑声]
好的，今天就到这里