今天我们学习一些非同一般的东西
我们借助一些程序来理解更为深刻的理论
到目前为止，我们一直把程序看作可描述的机器
举个例子，这个幻灯片上有一个计算阶乘的程序
它不过就是一连串字符串描述的东西，如果想的话，你也可以用可能无限递归的机器的布线图来表示
我们只消看一点就明白程序是怎么回事
这种记法很简洁，这句描述的是，如果n是0，结果就是1
这里n输入机器，如果是0，就控制这个开关转到输出为1的方向
否则，开关就转到输出为 n乘以n-1的阶乘 的方向
下面计算的是n乘以n-1的阶乘，当n不是0的时候，开关就转到这个方向，输出这部分的计算
当然，这个机器可能是有无数个部件，因为factorial内部又调用了factorial，因此我们也不知道递归的深度是多少
这就是程序的记法所告诉我们的
字符串可以描述程序，如果你想，用布线图表示也是可以的
事实上，很多人都对我说过，说编程语言和这种图形很相似
不过我不认为用图形表示会有很多优势
一个缺点就是表示出来需要占用很大的平面空间，所以就很难一次性表示很大的程序，而且编辑修改起来也不方便
但是不管怎样，有一个叫做“通用机”的机器还是很值得我们注意的
我们再来看第二张幻灯片，这个特殊的机器名为eval
这个eval也就是今天要讲的
它非常简单
甚至在黑板这么小的空间里都能把它写出来
要注意的是，eval的输入比较特殊，它以对其它机器的描述作为输入
这里它以一个计算阶乘的机器的布线图描述作为输入
这样一来，eval变成了计算阶乘机器的模拟器，对eval输入6，得到阶乘结果720
这种机器非同一般
最让人吃惊的是只消在黑板这么小的空间内就可以描述完它
我们可以类比着来看，假设在现实里的模拟电路中，有这样一种通用的机器，它以电路设计图纸为输入，像是低通滤波器、 单极点低通滤波器之类的
你可以这样想像，用这个机器进行扫描输出 -- 扫描线应该可以描述出通用机在模拟的这个机器 -- 使用响应特定频率的滤波电路图的通用机模拟的效果应该和真实的滤波器达到的效果一样
这种机器很难制造出来，我肯定也不能只在黑板这么大的空间就具体的表述出它
所以说，今天是我们见证奇迹的时刻
我们将会见证，在黑板上，我就可以“制造”出通用机
除了部分事情以外，它其实非常简单
我们也逐渐触碰到活在计算机中真正的神灵
这里务必要保持足够的尊敬，所以我特地穿上西服外套，你们应该从没见我穿过
我想我还得戴上一顶合适的帽子
开讲前再给大家提个醒 -- 40岁以下以及还没有几个孩子的人要小心了
如果你真的受不了，可以选择离开 因为一会儿要发生的事情非常神秘，可能使你的思想异常混乱
好了，无论如何，我还是要向你们写一下Lisp的求值程序
求值程序并不复杂
很像我们以前见到过的程序
这也是它令人吃惊的地方
现在我开始写这个程序，叫做eval
它是一个接受两个参数的过程，exp是表达式，env是表达式执行的环境
和很多有趣的过程一样，过程内部按情况分析
但是在我开始之前，我还想告诉你们一些其它的
这里的这个程序非常丑陋、混乱、令人作呕，并不是一种专业的写法
它用具体的语法写就，也就是说我们用很多CAR CDR之类，我之前告诉过你们这样写并不好
在这里是故意这样来写的，因为我想使其娇小，简洁，达到可以写在黑板上的规模
我就不像平时那样使用很多很长的命名了
就用CAR CDR，很简洁
这算是一种权衡
我不希望你们这样来写程序
这里单纯地想达到一种简洁的效果
因此你们读起来可能有些费力，我尽量写的清楚
这个求值器比较完整，但是并不完全，我就不写define和assignment的部分了，不是它们不重要，而是出于一些数学上的原因，再说黑板地方也不大
但是，我们怎么做呢？
这里需要做一个分配，把表达式分类
这就是现在要做的
这里的表达式应该是什么？
我们先来看几种表达式
表达式数字3
要怎么做？
我有很多选择，但是我马上想到，它就应该是数字3
这就是我要的
这个足够简单
那就意味着，如果表达式是数字，表达式本身就应该是求值结果
表达式还可能是符号
比如x n eval number之类
它们意味着什么？
它们是一类代表其它事物的事物
也就是我们语言中所谓的变量
因此，假如这有一个x，求值结果应该是它代表的那个值，我随便写一个3
又假如符号是car
这时候来求值，结果应该是一个过程，具体内部可能是机器码或是别的，不过这里我们并不需要关心
到这是还是相对简单的
我还是想把符号求值的具体部分交给别人来写
假如表达式是符号，就执行(lookup exp env)，得到表达式在当前环境的结果
这里的环境就相当于一本字典，根据符号名字就可以查找到相应的值
就这么简单
env在这里到底是什么？
稍后我们再谈这个
其实并不难
就是一个融合了多种排序的表结构
可以简单理解为它就是一个表，lookup过程可以查找这个表
好的，接下来，下一种可能 -- 表达式可能是一些不是数字的常数，比如'foo
这里方便起见，我把它转化为语法上等同的形式(quote foo)
求值器并不处理引号，一个被引的表达式，无论它是什么，都是一个缩写，像是(quote foo)这种形式的缩写
这样我就可以依据表达式的car来判断表达式的类型了
因此这一部分也不难写
It's happening somewhere earlier in the reader or something.
如果表达式被引，求值结果是，这里(quote foo)的求值结果应该是foo自身
一个常量
也就是说求值结果是它自身
该怎么来写呢？
也就是列表的第二个部分了，应该是列表的CADR，所以这里我就写CADR
表达式还可能是什么类型呢？
还有lambda表达式，比如，(lambda (x) (+ x y))
这样的话，我就必须得有方法来表示过程，也就是lambda求值的结果
过程并不是lambda (x)表达式
表达式只是对过程的文字描述
相对地，我更希望执行过程的时候还要考虑环境的因素
所以这里我们需要一些类型标志
因为之后我们要凭借标志来区分哪些是过程，即lambda和一些原子元素求值的结果
这里考虑历史因素，我就用closure作为类型标志
现在来看看，哪些部分必不可少
我需要形参列表和过程体
也就是lambda的CDR，最后还有执行环境env
单纯的语言使用者肯定没见过像这样的，它只是内部对过程对象的一种表示方法吧
它包含了形参列表，过程体，执行环境，和表示自身为过程类型的标志
接下来写代码
如果表达式的CAR是'lambda，求值结果就是(list 'closure (cdr exp) env)
这样就实现了环境模型中的那些规则
对于从lambda构建一个过程是必不可少的
而且closure里的这个环境就是过程真正执行的时候查找自由变量的地方
所以这里应该有环境env
必须把环境作为过程对象的一部分
之后我们再来细看环境在其中的作用
下一种情况，条件表达式，(cond (p1 e1) (p2 e2) ...)
p是谓词，谓词求值结果非真即假，e是表达式，只有在谓词为真的时候才被求值
如果不介意，我暂时称其为一组子句
具体的求值过程写在别的地方
让别人来考虑具体求值的部分
这里继续写，如果(car exp)是'cond，然后就求值(cdr exp)
记得带上环境
好的，还有一种情况，比如(+ x 3)，一个操作符应用于操作数，它并不特殊
就是说，它不属于这里的特殊形式
上面写的这些都是特殊形式
还是再提一下，如果这里用数据导向的方式来写，会更加的专业
那样的话这里就不会是一系列的条件判断，数据导向会把这种按条件分配的过程表示的更为优雅
并且，我还可以在不改动代码的情况下添加新的条件判断
也可能那样会执行的更快，虽然有很多优势，这里我并不考虑那样来写
现在的目的是把握eval过程的全局
好吧，接着写
要怎么做呢？
这个(+ x 3)的例子里，我得做加法
那样的话我就得清楚 + 到底是什么
接着弄清楚 x 和 3 是什么
然后再把 + 的结果应用于 x 与 3 的结果
具体来写一下
(apply (eval (car exp) env)，(car exp)就是操作符的部分
执行(eval (car exp) env)就得到操作符的结果
我还得求值操作数来得到具体参数
执行evlist来求值操作数
(evlist (cdr exp) env)，这个evlist稍后细讲
你现在看到的就是一个完整的求值器
它针对表达式的类型分情况处理，表达式可以是一个完整的程序或者简单表达式的组合
不过我们还有些过程没有被定义
接下来就看这些未定义的部分
evcond稍后再说
我得定义apply
还有evlist，lookup
我看看，没别的了吧？
剩下的就是一些简单基本的东西了
当然，这里可以写很多特殊形式，但是对于一个语言来说无疑很糟糕
那会让语言变得很复杂
保留字就不该比你能记住几个手指脚指的数目还多
看到有些语言的保留字有上百个，我都不知道该说什么
特殊形式也就是所谓定义保留字的地方
好的，接下来，我们来看第二个核心的部分，apply
它还做些什么呢？
apply主要是将过程应用于实际参数，这里所说的是过程和参数的符号求值的结果，而不是过程和参数的符号
所以我们定义apply过程，接受两个参数分别代表将应用的过程和这个过程的参数列表
具体怎么来写呢？
其实并不复杂
分两种情况就够了
如果这个过程是基本过程 -- 我不知道这个谓词具体是根据什么来判断的
可能原理就像我们用'closure标志来表示组合结构的类型一样，我想可能是这样
但是深究这个谓词并不必要，事实上你可能已经知道或是演绎过，我们并不需要任何基本过程
我们没有基本过程只用lambda也照样可以正常计算
但是有它们总归方便点儿
接下来就是精彩的部分了，我先不细讲
转到机器语言，执行apply-primop
加法就是这样运算的
执行加法指令
然而一门语言有趣的部分在于谓词是如何组合在一起的
我们接着往下看
另一种可能就是这是一个求值lambda得到的过程，一个复合过程
我们检测它的类型标志
如果是'closure，我就得求值这个过程体
这里我要将过程应用于其参数，也就是 将形参与实参绑定，添加入过程的运行环境，然后在此环境下对过程求值
这句话很长
但是描述的内容足够简单
一会儿可能会出现许多CAR CDR CADR ...
现在我先要得到过程体
过程体如何取出呢？
这一部分是CAR，剩下的是CDR部分
然后这里就是CADR，我看看，过程体就在整个过程第二部分的第二部分
也就是CADR的CADR，或者简写为CADADR
这里取整个过程的CADADR
为了在参数绑定后的新环境之中执行这个过程，我还得取到过程的形式参数，形参怎么取呢？
就是CDR的CAR，很混乱不是吗？
过程的CADR
绑定形参实参添加进环境中，环境也是随着过程被传递进来
也就是CDR的CDR的CAR，过程的CADDR
(bind (caadr proc) args (caddr proc)) 如果我有点强迫症，这里就会非常谨慎，我会在后面多加一个判断来处理错误情况，比如你对参数应用的是一个过程吗？
如果不是，这里就是未定义的过程类型
这里保持原样
下面加上else，如果出现错误情况
插个话，目前很多专业用途的系统中，内部的结构也与这类似，主要是分条件判断，分配处理不同情况
回到这里，我可能还会添加新的条件判断，比如这是编译过的代码吗？
这很重要
这样的话我就可以区分一段代码是我通过解释代码对lambda求值得到的结果还是通过编译器编译代码得到的结果
之后再讨论这个话题
又或许是我必须要执行的一段Frotran代码
如果这种可能发生了，记住，就在这里把情况加进去
事实上，我在写这个求值器的时候，有一个内在的假定即这是一种Lisp语言的实现方式，因为我大量使用了CAR CDR之类
CAR意味着操作符，CDR意味着操作数
在这种情形下，就可以想像已经存在了一个抽象的语法解析器，通过它我们就可以取到操作符操作数等等
在清楚了这个假定之后，你完全可以用ALGOL再来实现这个求值器
写完apply之后，发现又引入了一些未定义的过程
我先不操心这两个，下面这个BIND还是挺有意思的
现在我们来快速过一遍，结束这一部分
只剩下两块黑板了，因此它们加起来代码并不多
不过代码还得精心剪裁一番才可以全部放的进黑板
嗯，还剩下点什么？
我们得定义那边的evlist
evlist不过是遍历一串操作数生成实际参数
但是还是写出来看看
还要把它写出来是为了一个神秘的原因，就是我想要求值器简单到可以求值自身
这一点还是有点重要的
现在我就把它完全写在这里
看，我完全不用操心是否传递入的参数是一个过程
求值器并不会真正使用到它们
求值器也不会生成一个是过程的值
因此，如果有一个不同的，和scheme非常相似的语言，它也可以像scheme一样求值比如使用过程参数，返回过程为值，允许过程作为数据
值得注意的是，如果我对ALGOL语言求值，也可以使用这个求值器，尽管ALGOL并不允许过程作为返回值
因为这个解释器并没有对这些事情做过什么假定
事实上，如果被求值的语言真的被限定了不能做这做那，没关系，只能算它们没有使用到这些高级功能
这也是为什么我可以将求值器组织的如此简单
这几乎是所有现存语言求值器的核心
回到这个定义上来
evlise，它是什么呢？
这个过程也有两个参数，l和env，l是所有参数的列表，如果l为空，就返回一个空列表，否则就先在环境中求值第一个参数
求值第一个参数之后，我想要在当前环境递归evlist求值CDR部分，和第一个求值结果连接为列表
闭合括号evlist cons else cond lambda define，还有一个过程我也想写在这里
它是整件事的关键部分
还要深入一个层次
条件式 -- 在剩下的过程中，条件式是唯一一个非常重要的过程
除了这个，我们还有lookup bind的过程要讨论
但是在这个讨论事情相对具体的层次上，下一个重要的事就是你如何处理条件式
这里，条件式具体要怎么写？
它是一个过程，参数是一串子句和环境
它做些什么呢？
如果这里没有子句，我得有一个返回值
可能是一个错误
假设它遍历完了所有条件，都没有符合的，接下来发生什么还真不好说
这完全取决于我，作为一个程序员可以选择应该怎么处理
对我来说实在太方便了，现在我写一个空列表作为返回值，完全无碍
如是有些人倾向于错误检测，他们可以在这里写点别的
下面的更有意思
这里有一系列的子句，每个子句都是一个列表，假如我遇到一个else子句，子句的谓词部分应该是子句的CAAR
所有子句中第一个子句的第一个部分
如果是else，就意味着整个条件式的结果就是执行这个else子句中表达式的结果
所以接着对CADAR部分在当前环境下求值，就是第一个子句的第二个部分
下一种可能性更有意思
如果不是else子句，而且子句的谓词结果是false -- 我们接着写
在当前环境下求值子句的谓词部分，如果是false，这就意味着还得接着判断下面的子句
第一个就扔掉不管了
我们还得在当前环境下，继续递归evcond循环子句的CDR部分
又或者，我遇到了一个真子句，即求值子句的谓词部分结果为真
条件式就要到尾声了
非常近了
把这一部分结束
回到全局再看一遍求值器，你已经对它有一个完整的把握了
接着来看一张幻灯片
bind的定义
bind在环境中添加新的绑定
我们这里先依照环境的数据结构构造一个frame
环境就是由一系列的frame组成的
所以对于环境来说，我把一个新的frame和环境连接在一起就构成了新的环境，新的frame是由pair-up对形参与实参进行绑定得到的结果
环境也就是一个列表而已，构造一个新frame元素，添加入列表就构成了新环境
其实pair-up非常简单
对于一个变量的列表和一个值的列表，两个列表中元素个数应该相同
如果不同，就是实参的数目不对了
假如值遍历完了，还剩下有变量，说明实参给少了
如果没有遇到错误，即变量和值是可以对上号的，就应该用第一个变量和第一个值构造一个序对，和pair-up对两列表CDR的求值结果相连接
lookup也简单
假使我要在环境中查找一个变量，环境是空的，这个变量就是未绑定的
否则，就调用一个新的过程来从环境的第一个frame开始查找变量
因为环境不是空的，所以一定有第一个frame
所以我就在第一个frame中查找
找到的序对也就是这里的vcell
如果vcell为空，我就需要在环境中剩下的frame中查找
vcell为空意味着当前frame没有找到变量
如果没有找到，assq就会返回空值
如果找到了，值就应该是vcell的CDR部分，因为vcell是一个变量和值的序对
因此CDR就取到了值
assq这个过程你们之前见过
assq取一个符号和一系列序对的列表，如果列表为空，变返回'()
如果符号等于列表中第一个 -- 这里写错了
应该是CAAR，大家注意了
就是这里，看见了吗？
如果符号等于列表的CAAR，然后就取列表的第一个序对元素作为返回值，这就是我们要找的绑定；如果符号与之不相同，就在剩下的列表中继续查找。很抱歉刚才幻灯片上面写错了
到现在为止，你们也已看到了全貌
虽然用很难看的编程方式书写出来，但是仍然不能掩盖它的美丽与优雅，这正是语言的核心所在
这样优美的程序，我们可以多看一会儿[骗人啊，说好的只写一黑板呢，又刷出N张幻灯片啊]
[MUSIC PLAYING]
大家有什么问题吗？
没有的话就休息一会儿吧
[MUSIC PLAYING]
这一节我们用一个实例来理解一下求值器的运作过程
我们根据求值器的工作过程，手写出解释器中的代换过程
因为这个求值器的并没有赋值与定义的实现，所以我们只管放心的代换，不用担心任何副作用
我举一个特别点儿的例子吧
(eval '(((lambda(x) (lambda(y) (+ x y))) 3) 4) )
一个参数为x的过程，生成一个参数为y的过程，其中运算x + y
外层的这个过程应用于数字3
所以x应该是3
生成的结果应该是一个参数为y的过程，应用于数字4
然后要做的也很简单，得到x与y的和
具体做之前，先来构造环境
我相信你们对于环境已经了然于胸
我们从全局环境开始，称之为e0
里面应该有+、*的过程定义 -- 我这里用希腊字母来表示过程对象，有没有很好玩儿 -- 还有 - / CAR CDR CONS EQ?等等，所有你能想到的基本过程都在这里
每个符号都有一个过程对象，由机器底层实现的，这就是环境e0
这对求值意味着什么呢？
现在我们开始求值这个例子，从特殊形式开始查找，第一，这不是一个数字
也不是符号
这不是一个引用表达式
这其实是一个被引用的表达式，但不是我们所关注的那种 引用表达式
问题在于，是否被引的就一定是引用表达式？
现在求值这个表达式
可以理解为 ' 说明这是一个特殊的表达式
并非是引用表达式
继续我们对特殊形式的判断中来，表达式也不以lambda开头
也不以cond开头
因此它不在特殊形式之列，它属于操作符应用于操作数之类
这是一个组合式
这一部分是它的操作符，这里是操作数
根据eval的规则，变换成为(apply (eval '((lambda(x) (lambda(y) (+ x y))) 3) ) (evlist '(4) )
我把e0写的很特别是来强调它是环境的身份
我无法为它命名，因为命名需要其它环境
So this is just a representation of what would be a quoted expression, if you will.
The data structure, which is the environment, goes there.
好的，经过变换就成了这样
为了执行apply，我得先执行eval和evlist
evlist简单点，我们先计算这个吧
上面的一行复制下来
代换的过程中我们得重复不少笔墨
抄写的时候我就不说什么了，这样快一点儿
下面evlist的部分就代换成为 (cons (eval '4 ) (evlist '() ))
步骤开始有点乏味，我开始想略过一点了
上面的再抄下来
一字不差吧
到下面的eval，4是一个数字
4求值出来还是4
evlist这里参数是空列表，结果相应也是空列表
一起代换过来，就是(cons 4 '())
上面的再抄下来，下面的(cons 4 '())就是'(4)
变换结果就是这样
我们来看下一个有趣的部分
这一行怎么来变换？
变换这一行之前我得先变换eval这部分
这一部分的表达式也属于操作符应用操作数的类型
也不属于特殊形式
操作符是这一大部分，应用于操作数，整体是一个组合式
我们很清楚变换的规则，它就在eval内部条件式的最后
变换这一部分，就大概像(apply (eval operator) (evlist operands))这样
我们接着写，(apply (apply (eval '(lambda(x) (lambda(y) (+ x y))) )
操作数这里的变换我就直接写结果了，因为和前面是一样的
过程应用于列表'(3)，再应用于'(4)
我们接着看
求值lambda表达式生成一个过程对象
继续变换，(apply (apply '(closure ((x) (lambda(y) (+ x y))))
这个过程内部返回一个形参为y的过程，对x和y求和
还要记得环境e0，因为在环境下求值才有意义
e0现在也是closure对象的一部分了
应用予'(3)，再应用于'(4)
这样一步步的变换过来，现在构造了一个过程对象，并且包含了环境e0
现在是过程应用参数求值的时候了
我们得把过程应用于实际参数
这里的过程并不是基本过程
事实上看到标志'closure就已经知道这不是基本过程了，而且这里我们还需要进行参数绑定
必须要绑定
这里构造一个新环境，父环境是e0
命名这个环境为e1
这里要绑定些什么呢？
变量x绑定为值3
这里写x=3
这样就行
新环境叫e1
这样的话，里面的过程，即(lambda(y) (+ x y))就应该在e1的环境下来求值了
即 (apply (eval '(lambda(y) (+ x y)) )
应用于参数列表'(4)
到了这里，变换过程就变得很清晰了，我知道该做什么
这和上面的很类似，继续变换(apply '(closure ((y) (+ x y)) )
你应该已经知道了
我构造了一个closure对象
放在这里
这里也有一个，是前面lambda (x)的那个
这是现在的这个
closure内部是有参数为y的过程体和环境e1
这就是这里的closure
将这个过程应用于'(4)
很简单
这就意味着我还得构造一个新环境，绑定变量y为数字4
这个是新环境，称为e2
接着就是在环境e2中求值过程体(+ x y)
然后变换为，(eval '(+ x y) )
继续变换，(apply (eval '+ ) (evlist '(x y) ))
我们来看
接着写，(apply ，eval这部分在环境中寻找符号'+
所以我们从e2开始找，它不在这里，也不在e1，哦，它是一个基本操作符
用于做加法
把它应用于x y在e2中解析到的结果
我们知道x是3 y是4
所以这里写'(3 4)
然后就神奇的得到结果7
我把这个例子具体的演示一遍是想让你们清楚的看到，求值过程中实际传递的是什么，每一部分的职能又是什么
所以这里是一些什么呢？
一个eval，一个apply，两个主角
在它们之间是一个大循环
eval将过程与参数传递予apply
也有些事情eval可以自己做
一些内部的事情吧
没多大意思
eval也逐个解析每个形参
也没什么意思
apply实际执行一些过程比如+
然而如果不是基本过程不能直接执行，它就再度将表达式与环境传递予eval
参数和过程记录了计算的状态和环境下的表达式
And so what we're actually going to do next is not the complete state, because it doesn't say who wants the answers.
But what we're going to do-- it's always got something like an expression of environment or procedure and arguments as the main loop that we're going around.
这里也有一些副循环比如eval中的evlist、evcond和apply中的apply
但是它们并不是最主要的
这整个就是我想让你们看到的
有什么问题吗？
你说
我不明白为什么x是3而不是4
在那个部分 教授：这里
x为什么是3？
x是外层过程的参数，y是内层过程的参数
哦，明白了
变换的过程中我已经非常注意了
现在我把这个示例的过程按照美观的排版方式给你再写一遍
这样做的原因是因为你可以读错了这个程序
所以我本着美观打印的原则把这个例子再写一遍
这个和刚才写的那个是一样的
然后你会发现最外层是一个过程调用 -- 我换根白粉笔 -- 这一部分是一个过程调用
这一部分是操作符，下面的3是操作数
所以x应该是3
这个过程执行后的结果是一个参数为y的过程，再应用于4
所以你可能刚刚看错了
刚才你所指的那里，过程对象和x
这个过程应用于下面的列表 '(3)
应用后得到的结果再应用于'(4)
还有疑问吗？
那就休息一下吧
嗯
[MUSIC PLAYING]
现在大家可能开始嘀咕了，GJS说了这么多没用的有什么意义？
很多话没多大意义，而且还不好理解
毕竟他还是给我详细解释了Lisp，并且还在黑板上写了程序
这个程序是用Lisp所写的Lisp的解释器，但是要运行它你必须得先有一个Lisp解释器啊
理解了这个程序就算是完全了解Lisp了吗？
这不是很空洞吗？
而且非常诡异
它是不是还隐藏了什么？
我们想想看，这整件事是否很像幻灯片上这幅埃舍尔所画的手
eval和apply彼此画出彼此，组成了整个程序，它完全是自己画出了自己
埃舍尔聪明绝顶，他看透了其中的玄机不过却没有为其命名
我现在要做的就是，使你们相信，这一切都是有意义的，顺便地提到，我们甚至连定义都不需要
这可能有点打破常规了，我们要做实际计算却不需要定义，这有点违反数学直觉
我们来实际的看一下
考虑下面的这一小段程序，它有什么作用？
一个计算指数的程序
(define expt (lambda (x n) (cond ((= n 0) 1)
(else (* x (expt x (- n 1))))
应该没错
一个递归定义
用expt自身来定义expt
之前提到过，你的高中几何老师教这里的时候一定费了不少功夫
这样定义合理吗？
为什么这种自己定义自己的无赖方式会说得过去呢？
首先我要说的是，高中老师教的那一套确实说不过去
比如来看几组方程
x + y = 3    x - y = 1
看，这个用y来告诉你x是什么，下面这个用x来告诉你y是什么
碰巧这组方程有唯一的解
然而，如果我写 2x + 2y = 6
上面这两个联立，就有无穷个解了
我再写 x - y = 2，下面的这两个联立完全没有解
这里三组方程式，这组，这组和这组
它们的解的数目完全不同
解的数目通过方程的形式是看不出来的
三组方程看起来形式一样
判断解的数目需要具体的来看方程的内容
我不能看一眼方程的外貌就判断出解的数目来，必须要仔细辨别方程的内容
比如，这个线性方程，我们具体看方程的系数是什么？
所以我不能仅仅依照方程形式就来判断解是什么样子，就比如这个，你说，expt是这个递归方程的解
你还说，expt这个过程，你在这里调用，它就真的计算返回相应的指数
我也不清楚，简单看看这个方程的形式，我也不知道expt是有一个解，无限个解还是根本没有解
要做具体的判断必须明白 它是如何计算的 类似的具体的细节
在编程中弄清楚可不像在线性代数中那么简单了
在编程中定理并不多
现在我先把这些个方程重写一遍
因为我们要讨论的是这种形式的方程
我只是想在这几个方程上做一些变换，以便于我们理解那边的方程
我们把中间这个方程组重写为 x = 3 - y   y = x - 1
这种变换叫什么来着？
一个线性变换，记为t
所以这组方程也可以写作  = T
我在找什么？
我在找T的不动点
不动点也就是方程的解
所以我们已知的求不动点的方法也可以用在这里
假如我有一个根据不动点来求得方程不动点的方法 -- 可能不管用 -- 可能也适用于这种情况的方程
我们来把这个想像为方程，感受一下
这个表达式，其中有一些名字，上面对应着值的约束，不仅仅只用机械的代换来看它
这个方程就是我要求解的方程
我们来试试看
首先，类比T的形式我先写一个函数
这个函数的不动点就是我们想要的答案
来看这个过程  F
用F来计算函数
F有一个参数g，g是一个过程，有两个参数x和n
g的过程体是 (cond ((= n 0) 1) (else (* x (g (x (- n 1))))))
f是一个过程，如果这个方程有解，如果我有一个计算指数的过程，我用f来调用这个过程，结果也应该是一个计算指数的过程
它是怎么做的呢？
假设g是一个指数计算过程，代入这里，生成一个有两个参数x和n的过程，其中如果n=0，结果就是1，这一点符合指数的定义
否则，就返回指数过程g计算得到的x^n-1与x的乘积
如果对x^n-1的计算没有问题，那么返回的这个过程计算x^n也一定没有问题，这就是正确的指数计算过程
所以，expt是F方程的不动点
现在我们的问题在于，万一不止一个不动点
万一根本没有不动点
所以我们必须求出不动点
解出方程
求不动点有很多种方式
我们一开始的时候举过cos的例子
计算器调成弧度制，然后一直按cosine，最后数字会稳定在0.73 0.74左右
记不清是哪个了
类似的，不断进行迭代，说不定就可以找出方程的不动点
碰碰运气，来试试这种方法
来看这张幻灯片
这有一连串的过程
e0什么也不做
如果将它应用于参数肯定会报错
没什么用
然而，我可以应用F逐渐逼近
e0应该是最差的近似了，因为它什么也做不了
假设我用调用过程F应用于e0
e0代换了g，就在这里
我们来看看，e1是什么？
e1是一个可以计算x的0次方的过程，没什么问题
如果n=0值就是1，n!=0的话就会报错
如果我对e1再次调用F会发生什么？
哦，还是得到了一个有两个参数的过程
记住，e1是F应用e0得到的近似，原本什么都做不了，现在可以计算0次方
来看e2，如果n=0，结果就是1，也是符合指数计算原则的
然而，这里的乘法使得原本只能计算0次方的过程现在可以计算1次方
所以e2可以计算0和1次方
e3的推导过程和e2是类似的
即E3可以用来计算0、1、2次方
因此我就不加证明的断言，不动点就是一个指数计算过程，这个证明十分的困难
这也就是人们所谓的指称语义学家所做的事
这个伟大的想法最先是从Scott和Strachey开始的
他们是非常出色的数学家，也就是他们发明了那些程序的解释方式，就是我刚才讲的
他们用拓扑学的知识证明了，刚才我们的那个例子是存在固定点的
但是结论是，expt是 n趋于无穷时Em的极限值
我们也可以这样写
expt = (f (f (f (f .... (f 丄)....)
不用管丄是什么，因为它总会生成一个错误
无穷的调用F
现在我们的问题又变成了如何构造出无穷调用
我们需要这些
我怎么来无穷次的执行F呢？
我得把它构造出来
好吧我不知道
到底怎么样构建一个无穷循环呢？
我们先来看一个非常简单的无穷循环，我能想到的最简单的
比如这样  ((lambda(x) (x x)) (lambda(x) (x x)))，这样就是一个无限的循环了
现在来解释它是无限循环的原因
只需要参数代换入过程体即可
其中的每个x都要代换为(lambda(x) (x x))，这也就又回到了这个表达式上来，我们就从这里开始，一个最简单的循环
我想要讲的是一个特别的操作符，只需对这个无穷循环做一点点小的改动
我称其为Y
这被称为Curry Y不动点组合子，是由20世纪30年代的逻辑学家Curry发明的
Y是一个接受一个参数的过程，具体怎么写呢？
内部需要构建出无限循环，((lambda(x) (f (x x))) (lambda(x) (f (x x))))
这个是怎么运作的？
假设执行(Y F)
就是那边那个大写的F
很简单，把F代换进来
里面的lambda代换进去
我逐步的代换一次，你就可以明白是怎么回事了
我会非常谨慎
也就是 ((lambda(x) (F (x x))) (lambda(x) (F (x x))))
lambda代换进来，也就是 (F (lambda(x) (F (x x))) (lambda(x) (F (x x))))
哇，这一部分是什么？
也就是我们上面要计算的这部分
不同的是在外层应用了过程F
以此类推，就构造出了无穷个F迭代应用的过程
我们一直这样代换下去，就会在外层得到越来越多的F
运行一个无穷循环看似无用，但是我们还要注意到循环过程中内部的变化
(Y F) => (F (Y F))，Y这个过程很神奇，应用于一个过程，就可以求出这个过程的不动点，当然是在不动点存在的前提下
因为，这里把(Y F)作为一个整体，F应用于(Y F)结果还是(Y F)
Now I want you to think this in terms of the eval-apply interpreter for a bit.
I wrote down a whole bunch of recursion equations out there.
They're simultaneous in the same way these are simultaneous equations.
Exponentiation was not a simultaneous equation.
It was only one variable I was looking for a meaning for.
But what Lisp is is the fixed point of the process which says, if I knew what Lisp was and substituted it in for eval, and apply, and so on, on the right hand sides of all those recursion equations, then if it was a real good Lisp, is a real one, then the left hand side would also be Lisp.
So I made sense of that definition.
Now whether or not there's an answer isn't so obvious.
I can't attack that.
Now these arguments that I'm giving you now are quite dangerous.
Let's look over here.
These are limit arguments.
We're talking about limits, and it's really calculus, or topology, or something like that, a kind of analysis.
Now here's an argument that you all believe.
And I want to make sure you realize that I could be bullshitting you.
What is this?
u is the sum of 1/2, 1/4, and 1/8, and so on, the sum of a geometric series.
And, of course, I could play a game here.
u minus one is 1/2, plus 1/4, plus 1/8, and so on.
What I could do here-- oops.
There is a parentheses error here.
But I can put here two times u minus one is one plus 1/2, plus 1/4, plus 1/8.
Can I fix that?
Yes, well.
But that gives me back two times u minus one is u, therefore, we conclude that u is two.
And this actually is true.
There's no problem like that.
But supposing I did something different.
Supposing I start up with something which manifestly has no sum.
v is one, plus two, plus four, plus 8, plus dot, dot, dot.
Well, v minus one is surely two, plus four, plus eight, plus dot, dot, dot.
v minus one over two, gee, that looks like v again.
From that I should be able to conclude that-- that's also wrong, apparently.
v equals minus one.
That should be a minus one.
And that's certainly a false conclusion.
So when you play with limits, arguments that may work in one case they may not work in some other case.
You have to be very careful.
The arguments have to be well formed.
And I don't know, in general, what the story is about arguments like this.
We can read a pile of topology and find out.
But, surely, at least you understand now, why it might be some meaning to the things we've been writing on the blackboard.
And you understand what that might mean.
So, I suppose, it's almost about time for you to merit being made a member of the grand recursive order of lambda calculus hackers.
This is the badge.
Because you now understand, for example, what it says at the very top, y F equals F y F. Thank you.
Are there any questions?
Yes, Lev.
AUDIENCE: With this, it seems that then there's no need to define, as you imply, to just remember a value, to apply it later.
Defines were kind of a side-effect it seemed in the language.
[INTERPOSING] are order dependent.
Does this eliminate the side-effect from the. Well
PROFESSOR: The answer is, this is not the way these things were implemented.
Define, indeed is implemented as an operation that actually modifies an environment structure, changes the frame that the define is executed in.
And there are many reasons for that, but a lot of this has to do with making an interactive system.
What this is saying is that if you've made a system, and you know you're not going to do any debugging or anything like that, and you know everything there is all at once, and you want to say, what is the meaning of a final set of equations?
This gives you a meaning for it.
But in order to make an interactive system, where you can change the meaning of one thing without changing everything else, incrementally, you can't do that by implementing it this way.
Yes.
AUDIENCE: Another question on your danger slide.
It seemed that the two examples that you gave had to do with convergence and non-convergence?
And that may or may not have something to do with function theory in a way which would lead you to think of it in terms of linear systems, or non-linear systems. How does this convergence relate to being able to see a priori what properties of that might be violated?
PROFESSOR: I don't know.
The answer is, I don't know under what circumstances.
I don't know how to translate that into less than an hour of talk more.
What are the conditions under which, for which we know that these things converge?
And v, all that was telling you that arguments that are based on convergence are flaky if you don't know the convergence beforehand.
You can make wrong arguments.
You can make deductions, as if you know the answer, and not be stopped somewhere by some obvious contradiction.
AUDIENCE: So can we say then that if F is a convergent mathematical expression, then the recursion property can be-- PROFESSOR: Well, I think there's a technical kind of F, there is a technical description of those F's that have the property that when you iteratively apply them like this, you converge.
Things that are monotonic, and continuous, and I forgot what else.
There is a whole bunch of little conditions like that which have this property.
Now the real problem is deducing from looking at the F, its definition here, whether not it has those properties, and that's very hard.
The properties are easy.
You can write them down.
You can look in a book by Joe Stoy.
It's a great book-- Stoy.
It's called, The Scott-Strachey Method of Denotational Semantics, and it's by Joe Stoy, MIT Press.
And he works out all this in great detail, enough to horrify you.
But it really is readable.
OK, well, thank you.
Time for the bigger break, I suppose.