【背景音乐：巴赫】
教授：上次课我们学习了如何构建一门语言。
要点是解释器（比如lisp解释器）
是由两个主要部分构成的。
一个是EVAL。EVAL负责接收一个表达式（expression）和环境（environment）
并将其转换成一个过程和一些参数，
然后传递给APPLY。
APP接收该过程和参数，再将其
转换为（一般情况下）另一个表达式。
该表达式将结合另外一个环境求值。APPLY将表达式回传给EVAL，
EVAL再传给APPLY，
形成一个大的循环，
直至被翻译成基本数据
或基本过程
这个循环所作的工作就是分解
语言当中的组合和抽象。
比如，你有一个LISP过程 --
一个通用的，可以用来
对这个表达式代入任何参数进行求值，
和我们正在做的差不多。
这就是APPLY的工作。
它规定将所有作为参数传进来的值
归约为表达式的主体。
如果这是一个复合表达式，或调用了
另外一个过程，就会一直循环下去。
哇，这就是几乎所有
解释器的基本结构了。
另外就是，当你拿到一个解释器后，
你就可以随心所欲的摆布
你的语言了。
你可以加入对动态范围的支持，
正常次序求值，或者为语言增加一种
新的变形，随便怎样都行。
更一般的，我们遇到了元语言抽象
就是说你作为一个工程师，一个软件工程师，
而不仅是一个一般的工程师，经常可以通过发明
新的语言以对复杂度
进行控制。
从某个角度上看，计算机编程
仅仅是偶然的，刚好利用到了
计算机来做事情。
计算机程序主要是一种
表达，交流想法的方法。
有时，为了表达新的想法，
你会更喜欢发明一种新的模式。
好，今天我们将使用这个框架来
构建一门新语言。
一旦我们掌握了解释器的基本原理，
你就可以构建任何你喜欢的语言。
比如我们可以构建Pascal。
确实有很多需要考虑的东西：语法，解析，
各种各样的编译器优化，而且有很多人
以此为生，过着诚实的生活。
但在我们讨论的抽象层级上，一个Pascal解释器
和上次Gerry做的那个，
没有任何区别。
今天我们不做那个。我们要构建一门
真正与众不同的语言。
它可以引导你跳出过程（procedure），
以一种完全不同的方式去看待程序设计。
今天的课程会同时在两个层面上展开。
一方面，我会介绍这门语言长什么样，
另一方面，我会向你们展示如何实现它。
我们会用LISP去实现它，
并研究它如何工作。
你们将从两个层面上学习。
一个是要认识到语言可以如此的与众不同，
以至于如果你们认为从Fortran到LISP
是一个巨大的跨越，那实际上你们还没开眼。
第二，你们会看到，即使是
这样一门特立独行的语言，
它完全没有过程，也没有函数，
但它背后还是基本的求值（eval）、应用（apply）循环，
负责分解组合以及抽象的各种方法。
第三点，作为一个很小但很优雅的技术点，
你们会看到如何使用流（Stream）避免回溯（backtracking）。
好了，我说过这门语言非常特别。
为了解释它为什么特别，让我们回到在课程之初
提到的第一个观点，
关于声明式知识和数学之间的差异。
对平方根的定义是一个数学真理--
而计算机科学是关于“怎么做”的知识--
对比一下平方根的定义
和一个用来计算平方根的程序。
我们从这里开始。
如果我们能做到这样，是不是很伟大：
发明一种新的语言填平这道沟。它可以执行计算，
但我们用声明式的，用描述事实的方法去和它交流。
在这样的语言里
你们定义事实
你们告诉它“是什么”
你们告诉它“什么是真”
然后当你们需要答案时，
植语言已经入了一般性的
关于“怎么做”的知识。它就可以接受你们输入的事实
并基于这些事实，以及一些通用的逻辑规则，
一步步去行演算。
举个例子，我可以对这个程序说：
我告诉它Adam的儿子是Abel。
Adam的儿子是Cain。
Cain的儿子是Enoch。
Enoch的儿子是Irad，
以及创世纪中提到的所有信息，
一直到Adah结束。
这就是从Cain到Adah的完整谱系。
总之，一旦你告诉了它这些事实
你就可以向它提问。
你可以向这门语言提问：
谁是Adam的儿子？
很容易你就能想到
用一个通用的搜索程序
进行搜索并回答，yeah，有两个答案
Adam的儿子是Abel
Adam的儿子是Cain。
或者你可以问，基于同样的事实，
Cain是谁的儿子？
然后你又可以想象一下产生一段
稍微有些不同的搜索程序，可以查询事实
并发现谁是Cain，他是谁的儿子，
然后找到Adam。
或者你可以问
Cain和Enoch是什么关系？
再一次的，该搜索程序又有一个小变种
你能得到他们是父子关系。
即使在这个简单的例子里
你们可以发现，同一个简单的事实，比如
Adam的儿子是Cain，可以被用来
回答很多个不同的问题。
你可以问，谁是Adam的儿子
或者你可以问亚当和该隐是什么关系
这些问题由依据同样的事实的
一些不同的传统过程所回答。
这就是这种编程风格的精华所在
一条声明式的知识
可以被用做许多不同种类的”怎么做“
的问题的基础，而不是我们以前写的那种过程
告诉它输入是什么
期望什么样的答案。
比如，我们的平方根程序可以完美的
回答这样的问题，144的平方根是多少？
但本质上，平方根的数学定义
可以回答更多的问题
比如17是哪个数的平方根？
这个问题可能需要使用一个
不同的程序来回答。
所以数学定义，或者更一般的，
我们告诉语言的事实，
跟问题没有强绑定关系。
但是我们习惯与特定的程序，因为
它们是关于”怎么做“的知识，
查找某个特定的答案。
所以这将是我们将要讨论的一个特征。
我们继续。
设想我们已经给我们的语言
输入了一些事实。
现在让我们再给它一些推导规则。
举个例子，我们可以说，如果---
这里编一些语法---
如果x的儿子是y--
我用问号表示这是一个变量--
如果x的儿子是y，且y的儿子是z，
那么x的孙子是z。
所以我可以设想一下，把规则告诉机器
然后问它，比如说，
谁是亚当的孙子？
或者Irad是谁的孙子？
或者基于已知信息，
找出所有的祖孙关系。
我们不妨设想一下，语言知道如何
自动的回答这些问题。
让我在举几个更具体的例子。
这是一个用来合并两个有序列表的过程。
x和y是两个数字的列表，每个列表中没有重复元素。
然后，如果你们愿意的话，按升序排列。
merge的作用是取两个列表，
合并成一个列表，仍然按升序排列。
这么简单的程序，你们应该
都会写。
如果x为空，结果为y。
如果y为空，结果为x。
否则，比较各自的第一个元素。
取出x的第一个元素和y中的第一个元素
哪个小，就把哪个元素放到一边，然后对剩余部分
（或者把x的头去掉，或者把y的头去掉）
再和刚才取出来的元素合并。
这是一个标准的程序。
我们看一下它的逻辑。
忘掉刚才的程序。看看这个过程所
基于的逻辑。
看，这里逻辑是，如果第一个
更小一些，我们就把某个东西和
剩余的部分递归合并的结果进行合并。
我们试一下准确的说出使程序工作的逻辑。
这一块，
这块程序递归的
当x更小的时候消去x的首元素。
如果我们想要更准确的给出这里的逻辑
那么这实际上是一个推导过程，
即，如果我们知道cdr x和y合并等于z，
且a比y的首元素小，我们就知道
如果把a合并到cdr x的之前，再与y合并，结果就等于a+z。
这就是背后的逻辑。
我没有把它写成程序，而是写成一种推导。
它是这段话背后的东西。
它决定了在这里可以使用递归。
类似地，看另外一段，
把它做完。
另外一段基于几乎相同的逻辑
我就不细说了。
然后这是我们要测试的n个场景。它基于这样的思想：
任何x与空list合并还是x
任何y与空list合并还是y
好。我们看到了一段过程，以及它所基于的逻辑。
注意一个巨大的差异
过程是这样的。
它规定这里有一个盒子。
我们做的所有的事情都有这样的特点
一个盒子，有东西进来，有东西出去。
这个盒子叫merge，进来了x和y
出来一个答案
这就是过程的特点。
规则就不一样
规则讲的是关系
这些胶片里有一些我称为
"合并"的规则
我说x和y合并等于z
这还是个函数
对吧？
答案是x和y的函数。这里我看到的
是三个东西之间的关系
我不会规定哪些是输入
那些是输出
我这样说的原因是因为，原则上
我们可以用这些同样的逻辑规则去回答
很多个不同的问题
所以我们可以，比如，
假设把这些逻辑规则交给机器。
不是程序，而是背后的逻辑规则
于是它就可以回答，
比如我们可以问--
1, 3, 7和2, 4, 8合并等于什么？
这个问题它应该可以回答
这恰恰是我们的lisp
过程所回答的问题
它同样的规则还可以回答
这样的问题：1, 3, 7和什么合并可以得到
1, 2, 3, 4, 7, 8?
同样的一组规则可以回答它，但是
刚才写的过程就不行
或者我们可以说
什么与什么合并得到----
什么与什么合并得到1,2,3,4,7,8?
如果这个东西真的可以应用刚才的逻辑，它可以一直跑下去
推导出第2～6个问题的答案
它可以是1和其它，或者1，2与其它
或者1，3，7与其它。
有很多个答案。
原则上，这个逻辑
足以推导出它们。
所以，在我们将要研究的程序
和其它程序
包括lisp和差不多你们之前见过的所有程序之间
存在着两个巨大的差异
首先，我们不会去计算函数。
我们不会去关注接受输入返回输出的东西。
我们将讨论关系。
原则上，这些关系
是没有方向的。
所以你们所定义的，用来回答这个问题的知识
可以同样的用来回答这些问题
以及反过来的问题。
第二个问题是，因为我们讨论的是关系
那么这些关系就未必
只有一个答案
所以底下的第三个问题
没有一个唯一的答案，它有一堆答案。
OK, 这就是我们下面要学习的。
另外，这种编程风格，
称为逻辑编程。原因很明显。
使用逻辑编程的人这么说 ---
---逻辑编程的关键就在于:
用逻辑表达什么是真
用逻辑去检查什么为真
用逻辑去寻找什么为真。
已知的最好的逻辑编程语言
你们可能听说过，是Prolog.
今天上午我们将要实现的语言，
叫做query语言
它具有Prolog的精华。
它能做同样的事。当然它很慢
因为我们将要用LISP去实现它
而不是去开发一个专用的编译器。
我们将要在LISP解释器的基础上实现新语言的解释器。
除此以外，新语言的功能
和prolog是一样的。
它的能力和限制
几乎都一样。
我们暂停一下，问题时间
学生：能否请您重复一下
使用逻辑编程的三个目的？
换句话说，是不是“寻找什么是真”，
“学习什么是真”，“什么是真”？
教授：是的。
可以说是逻辑程序员的教义吧。
你用逻辑来表达什么是真，就像这些规则一样。
你使用逻辑来检查某些东西是否为真。这是一些我还没有回答过的问题。
我可以说 --
我来写另一个问题，
1,3,7和2,4,8是否合并成1,2,6,10？
同样的逻辑足以判断出这是假的。
所以我使用逻辑来判断什么是真，
你还可以用逻辑查找什么是真。
好。
我们休息。
【巴赫的音乐】
音乐结束
教授：继续。
看一下这个查询语言和操作。
当你看到这个小圣经数据库时，
你注意到的第一点可能是
能向这门语言提一些基于某些事实集合的问题，
真的很好。
现在我们开始，先制作一些事实的集合。
这是一家位于波士顿的高科技公司的员工记录的一部分。
这是Ben Bitdiddle的记录。
Ben Bitdiddle是计算机巫师。
薪水超低的计算机巫师。
他的领导是Oliver Warbucks
这是他的地址。
我们记录信息的格式是这样的：
职位，薪资，上级，地址。
我们还有一些约定。
这里的Computer表示Ben在计算机部门工作，
它在计算机部门的岗位
是巫师。
这是另外一个人。
Alyssa, Alyssa P. Hacker是一个程序员，
在Ben手底下工作，她住在剑桥。
Ben手下还有另外一个程序员，
Lem E. Tweakit。
这是另外一个程序员教练，
Louis Reasoner，为Alyssa工作。
公司的大老板，
谁也管不了他，对吧？
Oliver Warbucks。
好了，我们要做的就是
围绕着这个小世界开始提问。
这就是我们要进行逻辑演算的
小世界。
让我在这里写一下，最后一次，
你们应该从这们课里学到的最重要的东西
当有人问到你们某一门语言时，
你能说，好吧 --
它的原语是什么，组合的方式是什么，
你怎么把原语组合起来，
如何进行抽象，如何对复合的零件进行抽象，
以便可以把它们当作零件，来搭建更复杂的东西？
这些我们已经讲了很多次了，
但还是值得再说一次。
开始。
原语。
好吧，事实上原语只有一条，
叫做查询。
查询原语。
让我们看一些查询原语的例子。
Job x.
谁是程序员？
或者查找所有符合以下模式的事实：
Job of the x is computer programmer.
这里有一点小小的语法了。
不带问号的东西是字面量，
问号 x表示变量，这个东西会匹配
这样的事实：Alyssa P. Hacker是一个程序员，
或者x是Alyssa P. Hacker。
或者更一般的，我们可以在
一条语句里包含两个变量。
我可以这样写：x的工作是computer XXX.
这会匹配计算机巫师。
注意这里：类型匹配巫师，
或者程序员，或者x可以匹配
很多东西。
所以在我们的例子里，
数据库里只有3条事实符合查询。
我们看一下同样的查询。这是为了给你们看一下语法。
这个查询不匹配job of x，
不匹配Lewis Reasoner。原因是
当我这样写的时候，表示这里有两个符号，
第一个词是computer，
第二个可以是任何东西。
Lewis的职位描述有三个符号，
所以不匹配。
再给你们看一点语法，
我想写的更一般类型是一个东西
后面加一个点，这中方法表示
这回死一个list，其中第一个元素
是computer，其它的东西，
我称之为类型。
所以这一个是匹配的。
Lewis's 的工作是程序员教练，
这里的类型是list的身体部分，就是
程序员教练列表。
像这样对“点”的处理会
由Lisp解释器自动完成。
好了，让我们正式试一试吧。
我用这门语言进行输入，
然后答案就会出来。
看这。
我来问：谁在计算机部门工作？
Job of x is computer dot y.
这个变量叫什么没关系。
答案出来了。有4个答案。
我再问：告诉我所有人的领导。
我这样写查询，一条查询原语，
the supervisor of x is y.
这就是所有我们能了解的上下级关系。
我还可以输入：谁住在剑桥？
像这样：address of x is cambridge . 随便什么
只有一个人住在剑桥。
这些都是查询原语。
和系统的间的基本交互就是
你输入查询，系统
输出所有可能的答案。
或者说，系统找出
所有x和y或者t或者随便什么名字的变量的所有可能的取值
，并按所有满足查询的方式
填充原语并输出 ---
回想一下系统规则那堂课里讲的--
用所有变量的所有可能的取值实例化查询
并输出。
对一门逻辑语言，
存在很多种排列方式
比如Prolog就略有差异。
它不是输出查询语句，而是输出
x等于这个，y等于这个，
或者x=这个，y=这个。
这些是一些表层的东西，你可以
选择你喜欢的方式。
好。
就这样。
这门语言里有哪些原语？
就一个，对吗？
查询原语。
好。
组合的方法。
我们看一些这门语言里的复合查询。
这里有一个。
它说：告诉我所有在
计算机部门工作的人。
告诉我所有在计算机部门工作
的人，以及他们的领导。
我写这条语句的方式是这样的： .. and ...
而且x是computer或者别的什么东西。
而且x的职位是computer . y。
x的主观是z。
告诉我所有在计算机部门工作的人--
就是这个--以及他们的领导。
注意在这条查询里我使用了3个变量--
x, y, 和z.
这个x和这个x相同。
所以x在计算机部门工作，
而且x的领导是z。
我们再试一下另外一个。
所以一种组合的方式是 and。
都有哪些人收入超过3万美元？
员工p的收入是a。
我们再看一下a，a大于3万美元。
lisp-value在这的作用是
作为查询语言和底层LISP的接口。
lisp-value可以允许你在一条查询中
调用任何LISP谓词。
我在这使用了LISP谓词greater than，
所以我用lisp-value。
我这样写。
所有收入超过3万美元的人。
或者这里有一个跟复杂的。
告诉我所有这样的人：他在计算机部工作，
但他的领导不在
计算机部。
x在计算机部。
The job of x is computer
dot y. x的工作是computer 点。
and 不能满足这个条件：
x有领导z，而且z的工作是computer加随便什么东西。
好的，这一次这个x还是和这个x相等。
这个z和这个z相等。
你们看到了另外一种组合的方式：not（非）。
好的，让我们再看一下。
它工作的方式是一样的。
我可以对机器说 x的工作是computer点y。
computer dot y.
x的领导是z。
我把这些作为查询输进去。
得到的输出是使用所有可能的答案
填充输进去的查询。
你们看这里有很多个答案。
好吧。
所以在这门语言里的组合方式是逻辑运算。
这也是为什么它被称为逻辑语言。
组合的方式是 AND和NOT。
还有一个我还没讲的，OR（或）。
我还介绍了lisp-value。
当然它不是逻辑运算，而是一个小技巧，用于
和LISP对接以便获得更多的功能。
这些就是组合的方式。
OK。 抽象的方式。
我们想要做的是--
我们往回看上一张胶片。
我们的问题很复杂，
那些在一个部门工作，
但是领导却不在这个部门的人。
和之前一样，给它起个名字。
如果一个人在某部门工作，但他的
领导却不在这个部门工作，
我们就叫他大腕（big shot）。
我们定义一条规则，x满足一下条件时是一个大腕：
x在某部门工作，同时x的领导
在同一部门工作不成立。
这就是我们的抽象方式。
这是一条规则。
一条规则有3个部分。
这个规定了它是一条规则。
这是规则的结论。
这是规则的主体。
你们可以把这个当作一条逻辑：
如果规则的主体为真，则
规则的结论部分也为真。
想要得出x是一个大腕的结论，
验证它就可以了。
规则就是长这个样子的。
再回去看我们休息之前我给出的
合并的例子。
我们看一下如果用规则来表示会是什么样子。
我要把我给出的逻辑
转换成一组像这样的格式的规则。
这是一条规则。
记住，这是“合并成为”。
这里有一条规则：空list和y合并
的结果是y。
这是规则的结论。
注意这条规则没有主体部分。
在这门语言里，一条没有主体的规则
永远为真。
你可以始终认为它为真。
这里是另外一条逻辑，它说空list中的anything
合并得到的结果是anything。
就是这个。
规则：y和空list合并得到y。
这对应于我们的合并过程中的最后两个case。
但我们现在说的是规则，而不是过程。
然后我们还有另外一条规则：如果你知道
短一点的东西如何合并，你就可以把它们放到一起。
这就是说，如果你有一个list x，y，和z，而且
你想知道a.x--这表示常量a加上x，或者
一个list，第一个元素是a，剩余部分是x --
如果你想得到它： a.x和b.y合并
得到b.c。
就是说你合并list a.x和b.x并且
你将得到一个以b开始的东西--
如果你知道，
a.x和y合并得到z，以及a大于b同时成立。
于是当我们合并它们时，b会在list的前面。
这是从我前面用伪英语描述
的逻辑翻译过来的。
为了更完备的描述这个问题，
再看另一种情况。
如果x和b.y合并等于z而且b大于a，则
a.x和b.y合并等于a.z。
这就是我用这门语言写的一个小程序，
我们看一下它运行起来是什么样子。
我把前面的合并规则输进去，
并把它做为一个过程使用。
我可以说：合并1,3和2,7。
我现在就像一个lisp过程一样使用它。
它现在需要思考一下，
并应用这些规则。
它找到了一个答案。
它还要再找一找有没有别的答案。
它事先并不知道只有一个答案。
所以它正在检查所有的可能性，
然后它回答：没有别的了。
完。
这里我像使用过程一样使用这些规则。
记住全部的要点在于，
我可以问不同形式的问题。
我可以问，比如，2和a合并。
有些2元素列表我已经知道以2开始，
其它的我不知道，而且x和某些别的list
合并得到a, 1, 2, 3, 4。
它又在开始思考了。
它会找到答案的 --
它找到了一个。
它说a可以是3，x是list 1， 4.
现在它还要继续查找，因为
它事先并不知道
并没有其它的可能性了。
我前面说过，我可以问一些类似合并的问题：
比如，谁和谁合并得到1,2,3,4,5?
它正在思考。
它应该会找到很多个答案。
你们看到了，你们需要付出
运行速度作为代价。
有3个原因。
首先这门语言被解释了两次。
在现实环境中，你们会
把它编译成原子操作。
另一个原因是我们用的合并算法
是双重递归的。
所以它会占用很长的时间。
最后，它会跑完并找到--
找到什么？
第2到第5个可能的答案。
你们看，它们的顺序是相当随机的，
这取决于它按什么顺序
去试验这些规则。
实际上，当我们编辑视频时，
会把这块的速度加快。
你们自己做demo的时候
也会想要把这些等待时间刨掉吧？
它还在那里推磨呢。
一共有32中可能呢--
我们不等它把所有的答案都打出来了。
所以在这门语言里，
抽象的方法是规则。
我们把一堆用逻辑联系在一起的东西
起个名字。
你们可以把这看作是为一个
特定的逻辑模式起名。
或者可以把它看作是这样的：如果你想要得到某些结论，
你可以应用那些逻辑的规则。
这些是这门语言的三个元素。
我们休息一下，接下来我们将要讲
如何实现它。
学生： 使用lisp-value一类的东西
是否会影响我们在一个查询的两个方向间的转换？
教授： OK, 这是一个--
这个问题是，使用lisp-value是否会干扰
在查询的两个方向上转换的能力？
我们还没有讲到具体的实现，
但答案是“yes”，会影响的。
一般的，我们在后面会看到的 --
尽管我不会进入具体的细节 --
这确实很复杂，尤其是当你们使用
not（非）或lisp-value时--
或者说，实际上如果你们想使用任何“AND”以外的东西时，
都会变得很复杂，很难判断
这些东西好不好使。
我们不能保证他们在所有的情况下都能正常工作。
今天的后半堂课快结束时我会将这个问题。
但你的问题的答案是：yes。
当我们通过lisp-value获得了更多的能力时，
我们也失去了一些逻辑编程的关键能力。
这是一个必须接受的交换。
OK。我们休息一下。